# 第一章 投资新手的建议

 
本书的第一章，是给基金新手的建议，介绍了资产以及基金的基本知识。每个人都有一个财务自由的梦想，而要实现这个梦想，首先要学会区分消费与资产，只有通过长期积累资产，我们才能实现财务自由。


## 想成为富人，你得攒资产

首先要做的事就是攒钱，积累本金。

《穷爸爸富爸爸》介绍了一个非常重要的理财观点：少消费、多储蓄，并且把攒下的钱投到能带来收入的资产上，这样就可以完美地实现财务自由。

什么是消费？什么是资产？你分得清吗？

* 能够为我们“生钱”的就是资产。 
    例如股票、基金、房地产、理财产品等，虽然它们生钱的速度各有不同，但只要持有它们，就会以各种方式源源不断地给我们带来现金。不能“生钱”的就不是资产，例如我们花钱去买烟抽，这就是消费，抽完烟这笔钱就不复存在了。
    
* 现金不是资产。
    很遗憾，至少从“生钱”的角度衡量，现金不是资产，持有现金，长期看是会贬值的。20世纪80年代有个词叫作“万元户”，当初的1万元还是1万元，现金自己是不会增值的。但如果这个万元户，用当初的1万元买指数基金，那到现在这1万元很可能会变成30万元。股票、基金等是资产，它们会自己“生钱”，而现金不是资产，请牢记这一点。
    
    为什么会这样呢？
    *     这是因为整个社会的现金是越来越多的。
    *     这部分现金占全社会现金的比例就会越来越低，也就越来越不值钱。
    *     所以手里有现金是好事，但长期持有现金，却是一个灾难。

* 只有资产才能自己“生钱”，避免贬值的悲剧。
    现金是死的，它自己不会增值，所以我们要用现金去买“资产”，例如股票、基金等。
    
> 记住一句话，现金不是资产，长期不用的现金，我们应该拿来买真正的资产。

### 1. 什么是财务自由 
    
什么是财务自由呢？
通俗地说，财务自由是我们可以不必为钱发愁，同时又有足够多的时间来做自己想做的事情。

真正的财务自由，是手里有大量能够“钱生钱”的资产，这样即使自己不再投入精力去工作，也可以源源不断地获得现金收入。

> 《福布斯》富豪们的例子；经营公司、投资股票是这些富豪的主业，但他们也可以随时去度假、旅游，或者做慈善、举办论坛。他们在做这些事情的时候，手里的资产仍然在源源不断地为他们“生钱”。

有足够的资金和充足的时间去做自己想做的事情，这才是财务自由。

### 2.如何实现财务自由

务实消费，厉行节俭，才能够积攒更多的金钱用于投资，才能更早的积累资产，让资产为我们打工，不断的钱生钱，从而更早的实现财务自由。

如何获得第一桶金，对于我们大多数人来讲，都是通过工作来获取工资收入的。这就是我们的第一桶金。因此在年轻时，要all in工作，提高自己的工作能力，尽快的积累原始资本。



## 找到长期收益率最高的资产

在日常生活中常见的资产有很多，例如黄金、国债、银行理财、P2P（互联网金融点对点借贷平台）理财、股票、房地产、纪念币、纪念钞等，这些都属于资产。那么我们该选择哪一个呢？哪一个长期收益率更好呢？

### 1. 概念：现金流

根据价格驱动因素不同可以将资产分为两类：

* 能够产生现金流的资产，它的价格主要取决于现金流的大小和稳定性。能产生现金流的资产有很多，例如债券、股票、房地产（可以收租金）、银行理财、P2P理财等。
* 不能产生现金流的资产，它的价格主要取决于供求关系。不能产生现金流的资产也有很多，例如黄金，一块明朝的玉佩、字画、家具、贵金属、古董、艺术品、矿山。


### 2. 哪个资产收益最高

* 能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率更高；
* 能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益率更高。

> 《股市长线法宝》（Stocks For The Long Run ）的作者杰里米丁·西格尔（Jeremy J.Siegel）教授对200多年的美国金融市场做过统计，股票是长期投资中收益最高的资产，其次是企业债券和短期国债。而且任何债券都无法长期跑赢通货膨胀，只有股票可以长期跑赢通货膨胀。

股票 >>> 通货膨胀 >>> 企业债券 >>> 短期国债

像黄金这种无法产生现金流的资产，长期收益率甚至比国债更低。

> 100多年前，5两黄金可以买下北京的一套四合院，而100多年后，5两黄金只能买下北京四环里不到2平方米的房子，远远跑输通货膨胀。同一时间里，美国股市从40多点上涨到17 700多点，上涨了400多倍。



## 看收益，更要看风险

长期投资股票，不考虑任何策略，只是长期持有，平均可以获得9%～15%的**年复合收益率**；配合正确的策略，才可以获得20%左右的年复合收益率。

### 概念：复合收益率

年复合收益率就是指年复利计算的收益率。复合收益率一般是按照一个周期来计算，年复合收益率的周期为一年。


爱因斯坦说过，复利是世界上第八大奇迹。复利可以让看起来平淡无奇的收益率，在时间的作用下产生难以想象的奇迹。

>比如，2015年1月，中国香港著名的何东花园以51亿港币成交，何东爵士的这笔投资，从1923年的6.6万上涨到2015年的51亿，升值7.7万倍。看起来7.7万倍相当惊人，实际上相当于年复合收益率多少呢？只有13%。

>>> 6.6 * math.pow(1.13, 92)
504383.3432672283

不要贪婪，避免不合理的高收益，一切金融骗局都是纸老虎。

### 复利的威力

1、你现在掌握了一个正确的投资策略，这个策略可能比不上巴菲特的策略，但你仍然可以长期获取13%的年复合收益率，那么你手里的10万元，在92年后，会变成多少钱？约为77亿！［复利计算公式：投资期末资金=最初本金×（1+年复合收益率）投资年数］

2、如果你没有相对应的投资能力，只会把钱投入到年收益率5%的国债中，那么92年后，你手里的10万元，仅有890万元，是77亿的千分之一！

> 投资能力非常重要！！！

### 复利的关键是如何获取长期稳定的投资收益

最适合上班族的复利工具——指数基金。

## 最适合上班族的基金——指数基金

### 概念：基金

基金就是一个篮子，里面可以按照预先设定好的规则，装入各种各样资产。这样做的好处是，把一篮子资产分割成若干小份，一小份才几元，用较少的资金就可以投资了。这样一来，原来普通人买不起的资产，现在可以通过购买基金的方式投资了。

> 例如：
·装入各种短期债券、短期理财、现金，就是货币基金。
·装入各种企业债、国债，就是债券基金。
·装入各个公司的股票，就是股票基金。
·装入股票和债券，就是混合基金。

### 买哪种基金

股票是长期增值速度最快的资产，对应地，我们买入股票基金，也可以获得最快的增值速度。

本书重点介绍的是一类特殊的股票基金，也是股神巴菲特唯一在公开场合多次推荐的基金品种——指数基金。

> 巴菲特说
> 1993年，通过定期投资指数基金，一个什么都不懂的业余投资者竟然往往能够战胜大部分专业投资者。
> 2007年，对于绝大多数没有时间进行充分个股调研的中小投资者，成本低廉的指数型共同基金或许是他们投资股市的最佳选择。
> 我经常推荐的就是低成本的标普500指数基金，但是只有极少数谦虚的朋友才会相信我的话
> 2014年，巴菲特还立下遗嘱：“如果他过世，其名下的90%的现金将让托管人购买指数基金。”


## 投资者笔记

* 能够为我们“生钱”的就是资产，现金不是资产。
* 有的人看起来“富有”，但一旦停止工作，高收入也就戛然而止。
* 通过定期投资指数基金，业余投资者往往能够战胜大部分专业投资者。

# 第二章 为什么选指数基金

* 为什么巴菲特反复推荐指数基金？
* 它到底是什么，又有什么神奇的魔力呢？
* 为什么说对于普通投资者来说，指数基金是最好的选择？

## 什么是指数

指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。

日常生活中接触到的指数：一个班级的平均成绩

### 沪深300指数
    
沪深300指数是由上海和深圳证券市场中选取300只A股作为样本编制而成的成份股指数，沪深300指数样本覆盖了沪深市场六成左右的市值，具有良好的市场代表性。沪深300指数是沪深证券交易所第一次联合发布的反映A股市场整体走势的指数。
    
### 什么是指数点数呢？

每一个指数都有一个点数。这个点数就是指数背后公司的平均股价。这个点数下跌，就代表指数背后的公司股价整体下跌了；如果点数上涨，就代表指数背后的公司股价整体上涨了。

指数的点数是一个很重要的数据，它能帮助我们分析股市整体的走势和收益情况。从长期看，股市是不断上涨的，所以指数的点数也是不断上涨的。

沪深300，从1000点（2014.12.31）开始起步的，目前收于4127.67点（2018.3.13）。

恒生指数100点（1964）开始起步的，目前收于31594.330点（2018.3.13）。

指数因为是长期上涨的，所以历史越长，指数的点数就会越高。这就是指数点数的作用和意义了。

## 谁开发的股票指数

开发指数的机构主要有两类：
* 证券交易所
* 指数公司

国内有三大指数系列：
* 上海证券交易所（简称上交所）开发的上证系列指数
    上证综指，只有上交所的股票，缺少深交所的股票
* 深圳证券交易所（简称深交所）开发的深证系列指数（）
* 中证指数有限公司开发的中证系列指数

美国主要有三大指数：
* 纳斯达克指数，交易所指数
* 标普500指数，指数公司开发
* 道琼斯指数，指数公司开发

中国香港主要是恒生公司开发的指数，例如恒生指数和H股指数

## 指数基金是怎么来的

指数是一种选股规则，按照某个规则挑选出一篮子股票。如果有基金公司开发一个基金产品，也完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票，这就是指数基金了。

指数基金把指数这个抽象的概念，变成了可以实际交易的产品。

指数基金是一种特殊的股票基金。指数基金是以某指数作为模仿对象，按照该指数构成的标准，购买该指数包含的证券市场中全部或部分的证券，目的在于获得与该指数相同的收益水平。
    
### 指数基金跟普通的股票基金最大的一个不同点
    一般的股票基金，依赖于基金经理的投资水平，基金的业绩好不好跟很大程度上取决于基金经理的能力；而指数基金的业绩跟基金经理的关系不大，主要取决于对应指数的表现。    

## “躺着赚钱”的指数基金

> 在A股，指数从创立之初到现在整体也实现了30倍以上的涨幅。如果持有的是A股的指数基金，平均也可以实现这样的收益。


### 1. 指数基金“长生不老”

> 美国最知名的指数是道琼斯指数，它诞生于一百多年前。最初道琼斯指数有20个成份股，从100点起步。结果100多年过去了，道琼斯指数从100点慢慢涨到了今天的近2万点。而最初的20个成份股，一家家先后衰落，到今天，存活的只有一家通用电气。

因为没有一家公司可以长生不老，但是指数基金可以通过吸收新公司替换老公司的方法，实现长生不老。理论上，指数的寿命与国家的寿命等同。

普通的股票基金的表现取决于基金经理，由基金经理来决定股票的买入和卖出。但很少有基金经理能投资30~40年以上，所以普通股票基金一般无法长期存在下去。

### 2. 指数基金能长期上涨

指数基金的第二个好处，是它能长期上涨，而且上涨速度相对其他资产大类更高。这也是股票资产的一个特点。

港股对应的指数是恒生指数，是1964年诞生的，最初恒生指数点数是100点，到2017年6月初，恒生指数涨到了26 000点，在53年里上涨了200多倍。如果把恒生指数的股息考虑在内，恒生指数是67 338点，53年里上涨了600倍！

> 什么是股息？为什么考虑股息后，指数会变化？

上交所平均股价的上证综指，从1991年年初的100点，上涨到了2017年5月的3 117点。再加上股息收益，年化收益率也达到了15%左右。

#### 指数基金为何能长期上涨

一个比较通用的解释是，指数背后的公司，每年赚的钱，会不断再投入生产，这样来年可以带来更多的盈利。这样不断地利滚利，就会推动指数不断上涨。

只要国家有一个稳定的环境，指数背后的公司就能创造越来越多的盈利。或许某些年份遭遇困境，盈利会下滑，但长期看盈利会不断上涨。这是指数长期上涨的根本动力。

股神巴菲特也提到过，买指数基金就是买国运。只要相信国家能继续发展，指数基金就能长期上涨，我们就能分享国家经济增长的收益。

#### 看指数点数投资不靠谱

因为点数代表指数背后公司的平均股价，而指数的点数是长期上涨的。看点数投资，可能某一段时间里有效，但长期看，就是刻舟求剑。

### 3. 指数基金成本低

这里说的成本，主要是针对基金自身的运作成本。每只基金在运作的时候，每年都会收取基金管理费和托管费。

#### 管理费

管理费是基金公司收入的主要来源。主动型基金一般会收取基金规模的1.5%作为管理费。

> 我们持有一个10000元的主动型基金，那每年就会被收取约150元的管理费。

指数基金的一个好处就是管理费率较低。国内指数基金的平均管理费率在0.69%左右。部分规模较大、运行时间较长的基金，管理费率会降到0.5%以下。

> 持有10 000元指数基金，每年被收取50元的管理费。

#### 托管费

托管费是交给基金的托管方的。基金的庞大资产，并不是直接存放在基金公司，一般会在第三方托管方，例如某家大型银行。托管费就是支付给托管银行的费用。

国内指数基金的托管费率平均在0.14%左右，低的可以做到0.1%。托管费比管理费低很多，所以一般更重视管理费率是否较低。

主流的指数基金费率大致是0.6%的管理费，0.1%的托管费。国内市场跟美股等成熟市场相比还是有一定距离的。美股指数基金的管理费，主流的费率在0.2%以下，有的甚至能做到0.05%。

“指数基金之父”约翰·博格（John Berger）在创建指数基金的时候，就介绍过，低成本是指数基金战胜其他股票基金的最根本的制胜法宝。

从整体来看，所有股票基金中，指数基金的管理费和托管费是最低的一类，这对于我们长期投资者来说，能省下一些费用。省到就是赚到，长期投资低成本指数基金更有利。

### 4. 指数基金帮助规避投资中最常见的风险

#### 个股黑天鹅风险

黑天鹅风险指的是突发的无法预料的风险。
> 乳制品行业曾经遭遇过“三聚氰胺”事件、白酒行业遭遇过“塑化剂”事件

这种无法预料的风险，对个股来说是很大的灾难，但对指数基金几乎没有影响

#### 本金永久损失的风险

指数基金只会按指数去买股票，而且不会选择亏损、财务有问题的公司。指数基金所买入的几十只上百只股票，即使下跌也会有些限度，不会跌没。这种特性帮我们规避了本金永久损失的风险。

> 公司倒闭，比如诺基亚

#### 制度风险

投资市场的制度还是有很多不完善的地方。像传统股票基金，还是会存在利益输送、内幕交易等各种不完善的问题。人是有私欲的，让人来选股难免会受到主观情绪的影响。

指数基金是按照指数来选股，而指数的规则是早就确立好了的，任何人都可以查询、监督。所以指数基金不会有利益输送等情况出现。

## 最适合普通投资者的股票基金——指数基金

从世界范围看，指数基金也逐渐成为普通投资者家庭资产配置的主力，特别是在欧美等发达国家和地区。

### 1. 美国401（k）养老计划

401（k）计划是美国主要的养老保险制度。

401（k）计划，实际上就是把退休养老金的重担，从企业身上，转移到员工自己身上。如果退休前不按照一定比例自己投入401（k）计划，那退休后很可能就失去安全保障。从401（k）计划实施后，美国人实际上是主要是靠自己投资来负担自己的养老，企业只是起到辅助的作用。

401（k）计划有很大比例的资金投资到指数基金上，也就是通过指数基金配置了股票资产。

无论是美国还是中国，股票资产的长期收益都是最高的，如果缺少股票资产，几十年下来，收益差距就会非常大。

### 2. 401（k）计划对我们有什么启示

国内大多数的家庭，目前并没有配置多少股票资产。如果想退休后过上体面的生活，必须要配置一定的股票类资产。

如果每个月配合工资来定投低估值的指数基金，实际上就是对现有五险一金的一个很好的补充。相当于自制了一个401（k）计划。

因此，我们有必要自己投资指数基金，为家庭资产补充上股票资产，提供更好的长期收益。

### 3. 中国香港居民定投恒生指数基金获取千万资产

仅仅是年复一年的定投，累积定投65万元，退休的时候就会有1 500多万元的资产。这还只是一个人，如果是双职工家庭，退休时很轻松可以存下3 100万元的资产。

这就是定投指数基金的威力。而掌握这些不需要有多么高深的投资技巧，只需要年复一年地从收入中拿出一部分用来定投就可以。

## 投资者笔记

* 指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。
* 指数基金追踪指数，完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票。
* 指数基金有三个独特的好处：长生不老、长期上涨、成本低。
* 指数基金是最适合普通投资者的投资品种，如美国的401（k）养老计划中有很大一部分比例投资于指数基金，一个普普通通的工薪族靠着普普通通的收入也能通过投资指数基金实现财务自由。

# 第三章 常见指数基金品种

第二章和第三章介绍一类适合绝大多数人投资的特殊基金，也是股神巴菲特唯一在公开场合推荐的基金——指数基金。

在第三章中，我会介绍目前市场上常见的指数、指数基金产品，以及它们的特点。第三章也可以作为工具章节，以后在投资的过程中具体用到对应指数基金的时候，再翻阅第三章回顾基金产品的特点。

国内的指数基金已经有了近500只，这么多的品种，该如何选择呢？其实我们没有必要全部投资，本章挑选了一些比较重要的指数基金进行分析。

## 指数基金的分类

指数基金最常见的一种分类，就是分为宽基指数和行业指数。

### 宽基指数

> 像沪深300指数基金，它挑选股票的时候，并不限制行业，这种就是宽基指数基金。

### 行业指数

> 消费行业指数基金，就要求主要投资消费行业的公司，这种指数基金就是行业指数基金。

行业指数基金受行业特性的影响非常大。

## 常见宽基指数基金

### 1.上证50指数

#### 指数简介

上证50指数是从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股，以综合反映沪市最具影响力的一批优质大盘企业的整体状况。

上证50指数简称为上证50，代码是000016。指数代码是一个指数的“身份证号”，我们在网上或者财经股票软件上，搜索000016，就可以找到上证50的对应信息了。

上证50指数是从2003年12月31日，从1 000点开始起步的，在此之前没有上证50这个指数可供追溯。

#### 指数特点

* 以大盘股为主(这种大公司也被称为蓝筹股)，反映上交所的大盘股走势
* 只有上交所的股票，没有深交所的股票，不能反映国内股市整体的走势

> 什么是蓝筹股？蓝筹这个词来自西方赌场。在西方赌场里，一般有三种颜色的筹码，其中蓝色筹码最为值钱。后来就用蓝筹股，代表规模较大、有较大影响力的公司。

#### 对应指数基金

在投资的时候，可以挑选规模比较大、历史比较长、追踪效果还可以的品种。

> 场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两套交易体系，其中买入卖出方式需要在证券交易所中进行，是通过股票交易软件来操作的。如果基金没有在证券交易所上市，那就是场外基金，它只有“申购赎回”一种交易方式。

追踪同一个指数的不同指数基金，它们的单价可能会差很多，这主要是由于基金成立时间的不同而导致的，对我们的投资并没有什么影响。

> 举个例子，一只上证50指数基金A，基金净值1元；另一只上证50指数基金B，基金净值2元。如果上证50指数上涨50%，那A基金净值会涨到1.5元，B基金会涨到3元，它们上涨的百分比是大致相同的。当然，前提是指数基金追踪指数的效果是正常的。

为何要避开规模较小的指数基金？

> 如果一个指数基金规模较小，它清盘的概率就比较大。基金清盘指的不是血本无归，而是按照某一个基金净值强制赎回，导致我们的投资中断。所以一般挑选指数基金的时候，会避开规模较小的指数基金，最好规模在1亿以上再考虑。
> 如果基金规模太小，那么基金公司运作这个基金可能就是亏本的，基金公司就有可能停止这个基金的运作。

### 2.沪深300指数

#### 指数简介

沪深300指数（简称沪深300）是由中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。
沪深300指数所包括的公司，从市值规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上，比较有代表性，所以沪深300也被认为是国内股市最具代表性的指数。

> 指数的命名其实挺有意思的，一般指数名称里的数字就代表指数会挑选多少只股票。上证50是50只股票，沪深300是300只股票。

沪深300指数的代码有两个：
* 在上交所的代码是000300
* 在深交所的代码是399300

沪深300指数是从2004年12月31日的1 000点开始的。

#### 指数特点

沪深300以大盘股为主，兼顾上海和深圳上市公司。

基本上把国内的大型上市公司都包括在内，规模最小的公司也在百亿规模以上。

覆盖范围更广，更具有代表性。

#### 对应指数基金

沪深300指数的影响力十分巨大，几乎每一家大型基金公司都有针对沪深300指数推出的对应指数基金。

目前市面上的沪深300指数基金多达几十只。

追踪同一个指数的指数基金，因为成份股的挑选规则都一样，所以高度雷同。由此也可以看出，指数基金有明显的先发优势，即早期推出的沪深300指数基金的规模远比后期推出的基金规模大。

挑选指数基金，一般有两种思路：
* 第一种思路是寻找费用最低、误差最小的品种，这是“指数基金之父”约翰·博格所提倡的。因为基金费用越低、误差越小，指数基金的表现就越贴近于指数。这也是挑选指数基金最常用的方式。

* 第二种挑选指数基金的思路，是寻找有特色的增强型指数基金。

什么是增强型指数基金？
> 指数基金的目的是复制指数。不过有的时候，股市会出现一些比较明显的能获得超额收益的机会。于是，有的指数基金就会在追踪指数的基础上，去做一些操作来赚取超额收益，例如打新、量化模型等，希望相对于指数获得一些增强收益。这就是增强型指数基金。

什么是联接基金？
> 联接基金是基金公司开发的特殊品种。场内基金投资需要开股票账户，所以基金公司就开发了一个联接基金，方便从场外来投资场内基金。
> 联接基金是一种场外基金，通过申购赎回来交易。但它并不直接投资股票，而是通过投资对应的场内指数基金来实现复制指数的目的，也是指数基金的一种。


### 3.中证500指数

#### 指数简介

沪深300代表了中国上市企业中规模最大、流动性最好的300家企业，但剩下的企业还有几千家，其中规模中等的企业表现如何统计呢？为了统计这些中等规模上市公司的表现，中证指数公司开发了中证500指数。

将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，这样可以最大限度地避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数啦。

中证500指数简称为中证500，代码是000905和399905。它是从2004年12月31日1 000点开始的。

#### 指数特点

* 中证500本身是以中型上市公司为主，从定位上，它与沪深300和上证50重合度很低。
* 上证50指数包含的50家大型公司，其实基本上也都在沪深300里，这两个指数很多时候的表现都比较重合。
* 中证500是与沪深300无重合的股票，所以它的定位和表现就与另外两者不同。

#### 对应指数基金

中证500也有两种挑选基金产品的思路：
* 一是挑选费用较低、规模较大、历史悠久、误差较小的指数基金产品。
* 二是挑选有一定超额收益的中证500增强型指数基金。

### 4.创业板指数

#### 指数简介

什么是创业板呢？

* 我们平时说的股票，是在上交所和深交所上市交易的股票，它们大多在主板上市交易。
* 在主板上市交易，门槛是很高的，公司需要达到一定规模，而且也要有足够的盈利才可以。
* 对于达不到主板上市的条件的小公司，国家提供了一个门槛更低的市场：创业板市场。
* 创业板市场是放在深交所下面的。


主板市场也被称为一板，对发行人的营业期限、股本大小、盈利水平、最低市值等方面的要求标准较高，上市企业多为大型成熟企业，具有较大的资本规模以及稳定的盈利能力。

在国内的主板上市的条件：
* 上市公司必须达到最近3个会计年度净利润为正并且累积超过人民币3 000万元。
* 最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元，或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元。


#### 指数特点

创业板指数，就是为了衡量创业板的整体股价表现情况而设立的。

创业板在国内的历史还比较短，是2009年10月30日正式上市，目的是为中小型企业/创业型企业/高科技产业公司提供一个上市融资渠道。

> 从世界范围来看，二板的上市公司，其长期的经营风险还是要高于主板的上市公司的。在投资的时候，需要注意这一点。

创业板指数整体公司规模较小，属于以中小型公司为主的指数。公司大多盈利没有进入稳定期，所以创业板的整体盈利数字比较低；公司开展新业务也更容易导致盈利大起大落，更容易暴涨暴跌，投资时要有心理准备。
 

#### 对应指数基金

创业板相关的指数有两个:

* 创业板综指，是为了衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的，代码是399102。它包括创业板全部的500多家企业。
* 创业板指数，是为了衡量创业板最主要的100家企业的平均表现而设立的，代码是399006。创业板指数限制了成份股的数量，只从创业板上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。
* 创业板50指数，是从创业板指数的100家企业中，再挑选出流动性最好的50家，相当于创业板的“上证50”。创业板50指数的代码是399673。

这三个指数中，被开发成指数基金产品的，主要是创业板指数和创业板50指数。

创业板指数是从2010年5月31日1 000点开始的。因为国内创业板历史比较短，它对应的指数历史自然也不长。从2010年到2014年，创业板处于下跌或比较平缓，只有2015年上半年出现过一波牛市。不过从2016年以来进入一轮下跌周期。


### 5.红利指数

#### 指数简介

#### 指数特点

#### 对应指数基金

### 2.沪深300指数

#### 指数简介

#### 指数特点

#### 对应指数基金

### 2.沪深300指数

#### 指数简介

#### 指数特点

#### 对应指数基金

### 2.沪深300指数

#### 指数简介

#### 指数特点

#### 对应指数基金


# 第四章 如何挑选适合投资的指数基金

第四章介绍指数基金的估值。估值指标是股票经常使用的，指数基金相当于一篮子股票，自然也可以套用这些估值指标。

* 常用估值指标有哪些？
* 它们有什么好处和局限？
* 我们该怎么查找指数的估值呢？

掌握了估值和价值投资的理念，我们就可以挑选出适合定投的指数基金。


最主要的两个问题：“买什么”和“怎么买”

* 买什么
    作为投资者来说，我们需要有一种方法来挑选出当前值得投资的，收益比较好的一批指数基金。
    
    本章介绍源自巴菲特老师格雷厄姆的价值投资理念的一种投资方法，也是最适合普通投资者的方式，我们用这种价值投资理念来挑选适合投资的指数基金。
    
* 怎么买、如何卖
    在下一章介绍最适合普通投资者买卖指数基金的方法——懒人定投法。
    
> 用价值投资的理念挑选出值得投资的指数基金，再用定投的方式去投资它，这是我们投资指数基金的核心，也是本书最重要的章节。


## 价值投资的理念

> 格雷厄姆先生有两部著作，《证券分析》（Security Analysis ）和《聪明的投资者》（The Intelligent Investor ）

> 约翰·博格是指数基金的发明者，他对指数基金的理解也给了我很深的启发。约翰·博格对指数基金的投资思路，很多地方也跟格雷厄姆不谋而合。

**“低估值价值投资＋指数基金”，这个组合第一次出现在了我的脑海里。**    

> 本章所要介绍的理念，主要来自两位投资大师：一是巴菲特的老师格雷厄姆，他带来了最基本的价值投资理念；二是指数基金的发明者、指数基金之父约翰·博格，他对指数基金投资的理解非常深刻。


### 1.格雷厄姆的贡献

格雷厄姆对价值投资总结出了三个非常重要的理论，分别是：价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际。

#### 价格与价值的关系

> 股票有其内在价值，股票的价格围绕其内在价值上下波动。

虽然股价在短期里会暴涨暴跌，但长期表现还是会与股票的内在价值趋于一致的。这是第一个理论，股票的价格与其内在价值之间的关系。

#### 能力圈

能力圈理论，要求我们对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值是多少，而不是什么热门投资什么。

如果我们对一个品种比较了解，能判断出它大致的价值是多少，差不多就具备了这个品种的能力圈。对品种了解得越多，能力圈也就越大。但前提是真的了解了这个品种，才算是有了能力圈。

#### 安全边际

**格雷厄姆总结的安全边际的核心。套用在投资上，就是说，我们要用比价值更低的价格去买股票。**

**安全边际理论是格雷厄姆最重要的投资思想。** 这个理论贯穿他的整个投资生涯，帮助他做出了一个又一个英明的投资决策。

当股票的价格大幅低于股票的内在价值时，这时候投资，才具备了安全边际。如果我们在价格大幅高于价值的时候买入，不仅不能赚钱，反而还会有亏钱的可能。

#### 总结

* 价格与价值的关系。价格围绕价值上下波动，但长期看是趋于一致的。
* 能力圈。只有具备了能力圈，我们才能判断出股票的价值。
* 安全边际。只有当价格大幅低于价值的时候，我们才会买入。

### 2.常见的估值指标

#### 什么是估值指标呢？

估值就是从各种不同的角度去评估资产。例如从资产盈利的角度、从资产价值的角度等。我们投资的主要是股票型指数基金，所以需要了解股票的常见估值。

> 这些估值指标出现了几十年，被无数的投资大师所使用。它们都有各自的适用范围和局限性。熟悉它们的优点和局限，才能更好地为我们自己所用。

最常用的估值指标有哪些呢？主要是4个：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。

#### 市盈率 

市盈率是最常用的一个估值指标。

市盈率的定义是：公司市值/公司盈利（即PE=P/E，其中P代表公司市值，E代表公司盈利）。

市盈率的分母，也就是公司盈利，可以取不同的值，从而将市盈率细分为静态市盈率、滚动市盈率和动态市盈率。
* 静态市盈率是取用公司上一个年度的净利润，
* 滚动市盈率是取用最近4个季度财报的净利润，
* 动态市盈率是取用预估的公司下一年度的净利润。

> 最具参考意义的是静态市盈率和滚动市盈率，因为它们是已经确实发生了的盈利，这也是我们通常所说的市盈率。而动态市盈率是预测未来的盈利，与未来实际情况会有一定偏差。

市盈率背后的信息有哪些？
* 市盈率反映了我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价。例如某个公司的市盈率是10，就代表我们愿意为这个公司的1元盈利付出10元。
* 估算市值。一个公司一年赚100亿元净利润，市盈率是10，其市值就是1 000亿元。市值代表我们买下这个公司理论上需要的资金量。
* 市盈率的适用范围：流通性好、盈利稳定的品种。市盈率包括两个变量：市值和盈利。所以应用市盈率的前提有两个，一是流通性好，能够以市价成交；二是盈利稳定不会有太大波动。


#### 盈利收益率

盈利收益率是市盈率的变种。市盈率是用公司市值除以盈利，而盈利收益率则是用公司盈利除以公司市值。也就是盈利收益率＝E/P。

盈利收益率也约等于市盈率的倒数。例如市盈率是8，那盈利收益率就是12.5%。

一般来说，盈利收益率越高，代表公司的估值就越低，公司越有可能被低估。

盈利收益率也是有适用条件的，市盈率所要求的流通性好、盈利稳定，盈利收益率也同样要求。

#### 市净率

市净率指的是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值。市净率的定义是：PB＝P/B（其中P代表公司市值，B代表公司净资产）。

净资产通俗来说就是资产减去负债，它代表全体股东共同享有的权益。

影响市净率的因素有哪些？
* （1）企业运作资产的效率：ROE。ROE等于净利润除以净资产。ROE是企业所有经营指标中最关键的一个。ROE越高的企业，资产运作效率越高，市净率也就越高。
* （2）资产的价值稳定性。资产价值越稳定，市净率的有效性越高。
* （3）无形资产。传统企业净资产很大一部分是有形资产，例如地皮、矿山、厂房、原材料等，它们的价值比较容易衡量。如果一个企业主要靠无形资产来经营，像律师事务所、广告服务公司、互联网公司，那市净率就没有多少参考价值了。
* （4）负债大增或亏损。净资产是公司的资产减去负债。如果公司的负债不稳定，极有可能会干扰到净资产。公司如果出现亏损，可能也会侵蚀更多的资产，导致净资产减少。

**当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合用市净率来估值。**

>强周期性行业的指数基金，它们的盈利不稳定或盈利呈周期性变化，因此市盈率和盈利收益率都无法用在它们上面，但可以用市净率来估值。像证券、航空、航运、能源等都很适合用市净率估值。


#### 股息率

股息，是投资者在不减少所持有的股权资产的前提下，仍然可以直接分享企业业绩增长的最佳方式。

如果我们用过去一年，**公司的现金分红除以公司的市值，得到的就是股息率**了。股息率衡量的，就是现金分红的收益率。


股息率与分红率有什么不同？
* 股息率、分红率这两个概念很像，但实际上是不同的。分红率也叫作派息率、分红比例。
* 股息率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总市值，
* 分红率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润。
* 这两个比率，分子一样，但是分母一个是公司市值，一个是公司当年净利润。

分红率一般是公司预先就设置好了，并且连续多年都不会有什么改变。而股息率则会随着股价波动：股价越低，股息率就越高。

股息率和盈利收益率之间有很大的关系。
* 股息率＝股息/市值，而盈利收益率＝盈利/市值，分红率＝股息/盈利，
* 所以股息率＝盈利收益率＊分红率。分红率往往在很长时间里都不会变。
* 所以对同一个指数来说，往往盈利收益率高的时候，也是股息率高的时候。


股息有什么用？
* 股息，可以将公司的净利润增长映射到投资者的现金收益上。**股息是净利润的一部分**，净利润上涨，也会带动股息长期上涨。
* 你无须出售手里的股权，就可以获取不断增长的现金流。
* 股息是一个既能长期持有股权资产，又能同时享受现金流收益的好方法。
* 通过**长时间持有高股息的股票资产组合**，你可以无须关注股价涨跌，就可以通过收获越来越高的现金分红来轻松实现财务自由。
* 这是**长期投资股票类资产最好的收益方式**，我们再也无须为波动的股价而忐忑不安，只要每年收取稳定增长的现金分红就够了。
* 时间越长，分红在我们投资股票的收益中占比就越大。
> 实际上这也是国家分享国有上市公司收益的方法：像国内的上市银行，大股东大多为证金公司、财政部、发改委，它们要保证上市银行的国有控股，手里的股票很少会出售。在这种情况下，享受收益的方法就是提高公司的分红率，从而每年获得高额股息。


#### 总结

* 第一个是市盈率，它是用公司市值除以公司盈利。
* 第二个是盈利收益率，约为市盈率的倒数，是用盈利来除以市值，它衡量的是如果我们把一个公司全部买下来，每年盈利能够带给我们的收益。
* 第三个是市净率，它是用公司市值除以净资产，是从买资产的角度来衡量公司的。
* 第四个是股息率，它是用现金分红除以公司市值。股息率和盈利收益率关系很紧密，盈利收益率乘以分红率就等于股息率。


### 3.指数的估值怎么查

指数基金包括一篮子股票，它可以把背后股票的盈利、净资产、股息等数据求出一个平均值，从而计算出指数基金的估值指标。

> 例如上证50指数的市盈率，就是把上证50指数背后所有公司总市值先求和，再把所有公司的总盈利求和。总市值之和，除以总盈利之和，这就是上证50指数的市盈率了。

有几种可以获得指数估值的方法:

#### 方法一：部分关注指数基金投资的微信公众号提供了相关数据的查询。

当天收盘后各个指数基金的市盈率、市净率等估值。

#### 方法二：指数官网。

上证综指、上证180、上证50、上证380、沪深300、深证成指、深证100R、中小板指、红利指数、中证红利，这几只常见的宽基指数的市盈率、市净率在中证指数官网上可以查看，数据每个交易日更新。
另外中国香港的恒生指数和恒生国企指数的估值，在恒生指数官网上也可以查询到。

#### 方法三：金融终端。

一些付费金融终端的数据相对来说更加齐全，例如WIND、Choice。但是这些金融终端大多售价不菲，若不是真的想致力于深入研究的话，就大可不必去买这些金融终端了

## 盈利收益率法挑选指数基金

两个大师们使用的估值策略，一个是格雷厄姆使用的盈利收益率法，另一个是博格使用的博格公式法

### 1.什么是盈利收益率法

我们要在盈利收益率高的时候才开始定投，在盈利收益率低的时候停止定投，甚至卖出。这样才能保证自己能赚钱，而不是亏钱。

> 盈利收益率多高算高，多低算低呢？

1、当盈利收益率大于10%时，开始定投。

这源自格雷厄姆的思想。格雷厄姆认为，满足两个条件就算高，一是盈利收益率要大于10%，二是盈利收益率要大幅高于同期无风险利率。截至2017年5月31日，无风险利率可以参考10年期国债收益率，在3.5%左右。无风险利率的两倍就是7%。

当指数基金的盈利收益率大于10%，我们就可以开始定投；如果盈利收益率低于10%，这个指数基金对我们就没有了吸引力，应该停止定投，对已经定投的份额则选择持有。

2、当盈利收益率低于6.4%时，暂停定投。

这个6.4%是来自债券基金的平均收益。国内债券基金的长期平均收益率在6.4%左右。如果指数基金的盈利收益率不足6.4%，那我们为何还要投资指数基金呢？那还不如将指数基金卖出，换成债券基金，毕竟债券基金更加稳定，风险更小。所以我们应该在指数基金的盈利收益率不足6.4%的时候，分批卖出指数基金，换成其他品种。

#### 总结一下

在当前的国内利率和基金的收益水平下，我们使用盈利收益率来定投指数基金的策略是：

* 当盈利收益率大于10%时，分批投资。
* 盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基金份额。
* 当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金。

> 为什么我们要分批卖出而不是一次性卖出呢？

这主要是为了分散风险，分批卖出的风险更低。比如说，我们可以把手中持有的基金总份额分成10份，每次卖出1份，分10次卖掉，通过这种方式就可以进一步分散风险。

### 2.盈利收益率法用于定投的威力

在过去几十年，美国股市应用盈利收益率法取得了平均15%的年复合收益率。

这个策略经久不衰，在全球各个国家的股市上基本都成立，哪怕是年轻的中国股市，也是适用的，可以说是最简单有效的投资策略之一了。

#### 历史数据回测

让我们用上证50和红利这两个指数来做个示范，使用2004~2015年这两个指数的历史数据进行回测，看一下使用盈利收益率策略来投资，投资者能获取的收益率是多少。具体做法：配合盈利收益率进行指数基金的定投，在盈利收益率大于10%的时候，每个月1日买入等额资金。

**上证50指数基金的月均收益率是2.16%，年复合收益率是29.27%。红利指数基金的月均收益率是2.2%，年复合收益率是29.9%。**

对比一下无脑定投的收益率。无脑定投就是指无论什么情况下，固定在每个月1日，定投等额资金，不管盈利收益率的高低。

**无脑定投上证50指数基金的月均收益率在0.95%，年复合收益率在12.3%。红利指数基金的月均收益率在1.03%，年复合收益率在13.07%。**

综上，我们可以看出如下两点：

* 即使不使用格雷厄姆的投资策略，我们通过定投也可以在指数基金上取得12%以上的年复合收益率。
* 配合格雷厄姆的投资策略，年复合收益率提升了惊人的两倍以上。

> 这就是大师投资策略的威力。这么高的收益率，主要得益于过去20年中国经济的高速增长。未来中国经济的增速可能会放缓，收益率可能没有过去20年那么高，但大概率会在15%~20%。从历史来看，上证50指数基金和红利指数基金的盈利收益率在16%~3%来回波动，我们只需要等待盈利收益率达到10%以上时，再出手开始定投就好。


### 3.美联储对盈利收益率法的应用

美联储是美国联邦储蓄系统，是美国最重要的金融机构。美联储有一个对股票市场的估值模型：FED模型，它是用美股的盈利收益率除以美国十年期国债利率。

盈利收益率/十年期国债利率，这个数值越高，就代表股市相对债券市场的投资价值越高、未来股市的投资收益也会越高。这个数值越低，就代表股市相对债券市场的投资价值越低、未来股市的投资收益也会越低。

这个估值模型的原理跟格雷厄姆所述如出一辙。

值得一提的是，盈利收益率策略诞生得很早，是格雷厄姆在六七十年代提出的，甚至比港股和A股的历史都长。但在随后的几十年里，无论是在诞生地美股、还是在港股和A股上，盈利收益率这一方法仍然非常适用，也非常有效，这就是大师策略的威力。

### 4.盈利收益率法的局限和适合的品种

盈利收益率的使用条件比较苛刻，只适合于流通性比较好、盈利比较稳定的品种。如果是盈利增长速度较快，或者盈利波动比较大的指数基金，则不适合使用盈利收益率法。

目前适合盈利收益率的品种，国内主要是
* 上证红利
* 中证红利
* 上证50
* 基本面50
* 上证50AH优选
* 央视50
* 恒生指数
* 恒生中国企业指数
等。这几个品种的投资很简单，当盈利收益率大于10%时就可以投资，小于6.4%时就可以卖出。

## 博格公式法挑选指数基金

* 博格公式的博格，说的是约翰·博格。约翰·博格是世界上第一只指数基金的发明者，被称为“指数基金之父”。

* 约翰·博格还被财富杂志评为“20世纪4大投资巨人”，与巴菲特、格雷厄姆和彼得·林奇并列。

* 约翰·博格同时也是一个成功的企业家，是世界第二大基金管理公司——先锋集团的创始人，掌管上万亿美元资金的运作。

博格公式分析了影响指数基金收益的几个因素，依靠博格公式，我们可以**投资盈利高速增长的品种，或者是盈利呈周期性变化的品种。**

### 1.影响指数基金收益的三大因素

决定股市长期回报的最关键的三个因素。分别是：初始投资时刻的股息率、投资期内的市盈率变化、投资期内的盈利增长率。

PE=P/E，其中，P代表平均股价，E代表平均盈利，可以得出：P＝E×PE。即指数的平均股价，等于指数的市盈率乘以公司的平均盈利。

我们投资指数基金，自然希望股价P上涨。而股价P的变化，根据上面的等式，则取决于两个因素，一个是投资期内指数的市盈率PE的变化，另一个则是投资期内公司平均盈利E的变化。

除了股价P的变化，股票投资还有一个收入来源，就是分红。指数的点数代表指数背后一篮子股票的平均股价，这里并没有考虑指数成份股的分红。但我们在实际投资过程中，指数基金是会收到成份股的分红的。因此在投资期内，我们的实际投资收益，还要加上第三个因素——成份股的分红收益，也就是股息率。

#### 总结一下

有三个因素直接影响了我们投资指数基金的收益：

* 第一个是初始投资时刻指数基金的股息率，它影响了我们的分红收益；
* 第二个是投资期内指数基金的市盈率变化；
* 第三个是投资期内指数基金的盈利增长率；

最后这两项影响我们的资本利得收益。

### 2.博格公式：指数基金的收益公式

基于这三个因素，博格提出了指数基金的收益公式。

指数基金未来的年复合收益率，等于指数基金的投资初期股息率，加上指数基金每年的市盈率变化率，再加上指数基金的每年的盈利变化率。

### 3.如何使用博格公式

博格公式中有三个变量，分别是股息率、市盈率、盈利。这三个变量也来自影响指数基金投资收益的三大因素。我们用博格公式来投资指数基金，实际上也就是研究这三个变量。

第一个变量是股息率。这个数据的获取非常容易，因为初始投资时的股息率，在我们买入指数基金时就确定了。一般来说，指数基金越是低估，也就是当其价格越低于其内在价值时，股息率一般越高。股息率的数值，在笔者的公众号里也有提供。所以这个变量最容易获得。

第二个变量是市盈率。买入时的市盈率，跟买入时的股息率一样，在买入时就确定了。但未来市盈率会如何变化，这是我们无法预测的。不过，我们可以通过规律来寻找经验。市盈率的变化有一个规律，即从长期来看，市盈率会在一个范围内呈周期性变化。

> 市盈率这种呈周期性变化的特征，我们该怎么利用呢？
首先，要统计一下指数历史市盈率的波动范围；其次，再来看当前的市盈率处于历史市盈率波动范围的哪个位置。如果当前市盈率处于历史较低位置，那么未来市盈率大概率是上涨的。也就是说，可以在市盈率较低的时候买入，这样通过市盈率的变化，未来市盈率大概率会上涨，就能获取正的收益。
eg.上交所的上证综指，它的市盈率则从20世纪90年代以来，在9~50倍之间呈周期性的波动。恒生指数的市盈率，从20世纪70年代以来，在6~30倍呈周期性波动。

第三个变量是盈利。对指数基金来说，只要国家经济长期发展，盈利就会长期上涨。只不过具体到某一段时间，盈利上涨的速度并不一样。如果经济景气，盈利增速会比较快；如果经济不景气，盈利增速则会放缓。同样地，我们也难以预测未来盈利的上涨增速。我们只需要知道，正常情况下，只要国家经济正常发展，长期看盈利都是会上涨的，也就是说，会带来正收益。

#### 根据已知的确定因素，我们可以做到以下三点：

* 在股息率高的时候买入。
* 在市盈率处于历史较低位置时买入。（以上这两点往往是同时发生的。）
* 买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到高。

做到这三点，就能大概率地保证我们在指数基金上获得一个不错的收益。

### 4.盈利收益率和博格公式的关系

盈利收益率法和博格公式的原理是相通的。

盈利收益率是市盈率的倒数。当盈利收益率大于10%的时候，也就是市盈率小于10的时候。对绝大多数指数来说，**市盈率小于10，都是处于历史市盈率波动范围的较低区域，意味着未来市盈率大概率是上涨的。**

股息率等于分红率乘以盈利收益率。指数基金的**分红率往往长期不变**，所以**当盈利收益率高的时候，往往也是股息率高的时候**。

综合以上两点分析，格雷厄姆的盈利收益率法，其实就是寻找“市盈率上涨带来收益”和“初始股息率带来收益”这两个收益都能让我们满意的指数基金。

> 用盈利收益率法挑选出来的指数基金，市盈率上涨能够为我们带来收益，初始投资的股息率也比较高，如果国家经济能长期发展，那么，未来的盈利也是上涨的。这三个因素都能为我们带来正的收益，所以用盈利收益率法投资下来，最后的收益都会不错。

换句话说，盈利收益率法，其实就是博格公式的快速判断版本。


### 5.博格公式的变种

为什么博格公式的使用也会遇到障碍呢？

如果指数基金背后的公司，盈利下滑，或者盈利呈周期性变化，就会导致市盈率的分母——盈利E，失去参考价值。例如前面提到的强周期性行业，像证券行业，在熊市的时候，盈利都会在短期时间里大幅下滑，这样市盈率、盈利收益率、股息率等与盈利关系很大的指标都无法参考了。

**博格公式的变种**，也就是使用市净率来对指数基金进行分析：

* 市净率的公式为：PB=P/B，其中，P代表指数背后公司的平均股价，E代表平均净资产。

* 换算一下，可以得出：P＝B×PB，即指数的平均股价，等于指数的市净率乘以公司的平均净资产。所以投资期内，股价P的变化，取决于指数的市净率PB的变化和公司的平均净资产B的变化。

* 指数基金未来的年复合收益率，等于指数基金每年市净率的变化率加上指数基金每年净资产的变化率。

注意：
    博格公式的变种不再分析初始投资时的股息率。这是由于分红是公司盈利的一部分，如果指数基金背后的公司，盈利不稳定，那么指数基金是很难进行分红的。所以这种情况下也就不能考虑股息率的收益了。
    **如果指数基金背后的公司，盈利处于不稳定状态，或者盈利呈现周期性变化的特征，但即使在公司盈利最差的情况下，公司也是赚钱的，那我们就可以使用博格公式的变种**，也就是通过市净率这个估值指标来分析这类指数基金。
    
#### 长期亏损的公司

如果指数背后的公司长期亏损，我们该如何分析呢？

这样的指数，就**直接放弃**吧。
因为长期亏损的公司，会由于亏损而侵蚀公司的净资产，导致公司净资产缩水，也就是市净率PB的分母B缩水了，这种情况下，就连市净率也会失效的，分析难度太大。例如非洲、南美洲许多**经济倒退国家的股市、很多产能过剩长期亏损的行业**等，都是不能用市净率来对其进行分析的。这些品种的长期收益也比较差，所以干脆直接放弃。


## 指数基金估值方法小结

总结一下挑选指数基金的两种估值方法，即盈利收益率法和博格公式法的应用

根据指数背后公司的盈利所处的状态，我们可以把指数分为4个类别，分别是：

1. 盈利稳定的指数。（**盈利收益率法**）
    盈利稳定的指数，可以直接使用博格公式的快速判断版本，也就是盈利收益率法对其进行分析。这种方法容易掌握，成功率比较高，又简单有效，是最适合新手投资者的方法。
    
2. 盈利呈高速增长态势的指数。（**博格公式**）
    盈利呈高速增长态势的指数，可以使用博格公式对其进行判断。如果指数当前的市盈率处于它历史市盈率波动范围的较低区域，就可以投资它。这种应用，比上一种方法增加了难度，需要我们具备分析指数的历史数据、判断指数的历史波动范围的能力。
    
3. 盈利处于不稳定状态或呈周期性变化，但行业没有长期亏损记录的指数。（**博格公式的变种**）
    盈利处于不稳定状态或者盈利呈周期性变化，但行业没有长期亏损记录的指数，则可以应用博格公式的变种来分析它。如果指数当前的市净率处于历史市净率波动范围的较低区域，可以对其进行投资。
    
    这种应用的难度比前两种就更大了，因为增加了不稳定的因素——盈利，再加上我们还要有足够的能力来分析指数的相关历史数据。
    
4. 长期亏损的指数。（**直接放弃**）
    如果指数背后的公司是长期亏损的，那么直接放弃就好了。有了前面的三类可投资品种，就没有必要考虑这些长期亏损的品种了。
    

### 对应股票

* 价值股 -> 价值指数 -> 盈利稳定的价值指数，可以采用盈利收益率法来投资，这是最简单的方法
    > 投资的时候波动小，确定性高，持有过程中又能享受到高股息收益，是最适合普通投资者入门的方法，也是普通投资者主要采用的策略。
    
* 成长股 -> 成长指数 -> 博格公式
* 周期股 -> 周期指数 -> 博格公式的变种
    > 这两种方法的难度都加大了，需要我们分析指数的历史估值走势，需要分析当前估值所处的位置。不过，通过应用这两种投资方法，能给我们提供更多的投资机会。
    
* 困境股 -> 困境指数 -> 对于困境指数，直接放弃就好。这类指数投资风险大，收益可能还很不理想。


无论是盈利收益率大于10%的品种，还是使用博格公式法投资估值处于较低区域的品种，本质上都是应用价值投资的理念，寻找“价格低于价值”的品种。在这些品种上进行投资，就可以较大概率地保证我们获得不错的收益，避免较大的损失。

## 投资者笔记

* 格雷厄姆对价值投资有三个非常重要的理论，分别是价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际。
* 常见的估值指标有：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。
* 查询指数估值的三种方式：通过笔者的公众号获取每日估值推送；通过指数官网查询；通过付费金融终端查询。
* 挑选指数基金有两个策略：盈利收益率法和博格公式法。
* 不同类型的指数基金需要使用不同的策略进行投资。比如盈利稳定的价值指数可以采用盈利收益率法来投资；成长指数可以使用博格公式法进行投资；周期指数可以使用博格公式的变种来投资；困境指数建议直接放弃。

# 第五章 如何买卖指数基金：懒人定投法

第五章介绍了最适合指数基金的投资方法，也就是**定投**。

通过**定投低估值的指数基金**，我们可以在指数基金上获得更好的长期收益。

关于如何买和如何卖，也是有很多不同的策略的，这需要根据每个人的不同经济情况来区分对待。
* 年轻上班族，手里没有多少积蓄，那么定投就是最好的策略。
* 手里已经有一定积蓄、想拿这笔钱养老的投资者，可以采取动态再平衡的方法，将50%的资产分配于股票，50%的资产分配于短期债券，平时就可以从短期债券中取用生活所需。

**定投是本书所重点推荐的策略之一，它适合绝大多数的投资者。**

## 什么是定投

定投是久经考验、非常优秀的投资策略，与普通投资者最为契合。

### 1.定投的三大好处

第一，我们不需要很多钱也可以开始定投。大多数指数基金都只要百元左右就可以开始定投。相比银行理财的5万元门槛、房地产的几十万元门槛，都要低很多。而且指数基金还能提供更好的长期收益。

第二，定投对投资时机要求也不高。每个月只需要在固定的时间里去投资就可以。定投是选择一个固定的时间点来投资，并不需要我们费心费力去选择投资的时间，甚至可以做好定投计划自动执行（限场外）

注意⚠️：像场内的指数基金，都是没有自动定投功能的，需要我们手动买入来实现定投。

定投可以避免主观情绪的干扰。当指数基金进入低估的时候，也正是市场处于熊市的时候。面对下跌，我们应该做到坚持投资，定投可以帮助我们养成这种纪律性，避免主观情绪的干扰。

第三，定投可以分摊成本，化腐朽为神奇。定投可以自动地让我们在便宜的时候多买一些，如果便宜的时间越长，我们就可以把成本摊得更低。

### 2.适合定投的四类投资者

第一，最典型的就是上班族。上班族可以每个月收获一定的工资收入，这些收入的结余部分可以定期投入到指数基金上，获取更高的收益。

第二，定投适合大忙人。定投不需要盯盘，每个月只需要在固定的某一天，抽出几分钟判断一下是否值得投资即可。

注意⚠️：在每月定投的时候先判断下，当前情况下指数基金是否仍然值得继续投资，只有在值得投资的情况下，我们才继续定投，所以最好是手动操作。

第三，定投可以降低风险。股票基金波动性比较强，如果一次性买入，很可能遭遇大幅暴跌。但是定投可以通过分批买入的方式来降低风险，如果买在了相对高点，之后的定投会把我们的买入成本降低下来。因此，定投非常适合追求稳健的投资者。

第四，定投类似于零存整取，适合为未来特定的目的做规划。同时，定投又优于零存整取，我们可以将平时不用的闲钱整合起来，持续获取高收益。例如，作为未来买房的首付款、作为将来孩子上学的教育款，或是作为退休之后的养老费用等。


## 如何制定定投策略

具体到定投的时候，有两个因素需要先确定下来，

* 一个是定投的时间

    * 定投的时间上，需要我们选定一个固定的时间，例如每个月的第1日或者每个月的发薪日，时间一旦确定就不要变。
    * 对上班族来说，往往是从工资中拿出一部分用于定投，可以在每个月发工资后就进行定投。
    * 从历史数据的统计来看，具体选择哪一天对最终的收益率影响并不大。
    * 定投是一个长期的过程，平均来说会长达3年以上，每月固定时间定投，时间会自然地平滑我们的买入价格。
    * 根据过去的历史数据回测，长期看，按月投和按周投的效果差距非常小，几乎是一样的。
    * 定投的好处是完全摒弃了主观情绪对投资的影响。
    
* 一个是定投的金额
    
    * 定投的金额要选的合适，如果定高了，可能会影响到自己的开支和正常生活，导致后面在不合适的时候由于生活所需被迫卖出基金。
    * 投指数基金的资金需要几年的时间内不能动，也就是不能拿来使用，所以得留出一部分钱作为备用金，以备不时之需。
    * 分析一下自己或者家庭每个月的收入和开支分别是多少（可以配合记账来进行），并根据未来用钱的规划（如未来3年是否有大额资金的使用计划等），确定一下自己大致的定投金额。

## 结合估值的懒人定投法：在价格低于价值的时候定投

在定投的时候，挑选“价格低于价值”的品种，例如盈利收益率高于10%的品种，或者估值处于历史底部的品种。这样就可以获得更高的收益了。

### 1.指数基金并不是一直适合定投的

同样的指数基金，如果变得贵了，相比较之前，它的投资价值就会下降。所以指数基金并不是一直都处于适合定投的状态的。要在指数基金便宜的时候去买，而不是贵的时候去买。

### 2.在价格低于价值的时候定投

该如何知道指数基金是便宜还是贵呢？这就需要我们结合前面所介绍的内容，**在指数基金低估、值得投资的时候再进行定投**。

这也是我定投指数基金与普通的基金定投之间最大的一个区别：**将价值投资的理念引入到指数基金定投中**。

在运用定投策略来投资指数基金的时候，需要参考这个准则：
    **只在指数基金被低估的时候定投，在指数基金被高估的时候卖掉**。如此就能获取比普通定投更高的收益了，这也就是经过改进之后的指数基金定投策略。

#### 策略总结

用盈利收益率法和博格公式法，结合指数基金进行定投，策略可以总结如下：

1. 盈利收益率法＋定投

* 在盈利收益率大于10%的时候坚持定投。
* 盈利收益率小于10%，大于6.4%的时候暂停定投，继续持有；可以定投其他盈利收益率大于10%的品种。
* 盈利收益率小于6.4%的时候卖出。

2. 博格公式法＋定投。

* 在市盈率或市净率处于历史底部区域的时候坚持定投。
* 市盈率市净率进入正常估值，暂停定投，继续持有；可以定投其他处于底部区域的品种。
* 当市盈率市净率进入历史较高区域的时候卖出。
    
只要我们能够确保每次进行定投，买入的都是“价格低于价值”的品种，就能保证长期拥有更好的收益。

### 3.能获取多少收益呢

两点：一是，通过普通无脑定投，我们也可以在指数基金上取得12%以上的年复合收益率；二是，配合改进之后的指数基金定投策略，年复合收益率提升了惊人的两倍以上。这就是改进策略的威力。

不过这么高的收益率，也是得益于过去20年中国经济的高速增长。未来收益率可能没有这么高，大概率在15%~20%。

### 4.改进定投法的好处与不足

使用改进后的定投方法，我们能够享受到如下两大好处：

* 第一个好处是能够获得更好的收益。买入价格低于价值的品种，我们可以赚取到低估回归的额外收益，相比起普通的指数基金定投，收益要高出不少。

* 第二个好处是投资风险更低。这是由于价格低于价值的品种，自身下跌空间就比较有限，投资的风险本就更低一些。再加上定投这种持续、多次的投资方式，又可以进一步地分摊风险，降低波动，定投低估值的品种，将指数基金的风险又大幅降低了。

这种定投方法也有很明显的不足：

* 因为限定了在低估买入，所以很多不低估的指数基金品种就无法投资。
* 一只指数基金也不会一直低估，所以无法始终只投资一个品种，操作上要麻烦一些。

## 定投的实操步骤

定投指数基金，按照操作渠道的不同，可以分为场内渠道和场外渠道。场内渠道主要是通过股票交易软件来进行，而场外渠道则分为银行、基金公司和互联网基金平台三类。

### 1.场内渠道与场外渠道的优缺点

在场内交易被称为买卖基金，而在场外交易则被称为申购赎回基金。

场内基金，它的优势有两个：

* 第一，交易很迅速，一般当天卖出，资金立刻能就返还到账户中，第二天可以提现。场内基金的交易成交价就是当时交易的实时价格。
* 第二，它的交易费用要低一些。一般场内基金的交易手续费在0.03%左右，部分券商能做到更低。

场内基金的缺点也很明显：

* 一是需要我们手动去买卖
* 二是场内基金的数量比较少，可选面不大

场外基金的优点：

* 不需要去开户，通过银行、网络平台等渠道就可以直接购买，
* 可以设置自动定投，更加省心。
* 品种也更丰富，可以满足我们更多的需求，这一点也非常重要。

场外基金的缺点

* 场外交易会慢一些，一般赎回后要数日到账，不同的基金具体时间是不一样的，通常情况下在我们投资的时候都会有说明，操作时注意看一下说明就好。
* 场外基金的交易不是即时交易，需要我们先提交交易申请，在交易日的下午三点收盘后才会成交，成交价是当个交易日收盘后的基金净值。
* 场外基金的交易费用也比场内基金略高一些。

注意⚠️：场外基金申购是T＋2日，这是什么意思呢？这个说明的是基金从开始申购，到允许赎回所经历的时间。

### 2.场内渠道的定投步骤详解

交易日指的是非节假日的周一到周五。周六周日也是非交易日。在交易日里，还需要在交易时间内才能交易。国内的交易时间是9∶30~11∶30，13∶00~15∶00。

通过场内渠道进行交易，需要先开户，开好股票账户后，大家可以联系自己券商的客户经理，咨询一下如何向账户内转入资金、如何买卖场内基金等问题。

### 3.场外渠道的定投步骤详解

场外渠道有很多，可以在银行申购，也可以在基金公司网站上申购。最近几年随着智能手机的兴起，支付宝、微信、雪球等网络平台也逐渐完善了。现阶段最方便、费用最低的渠道，还是这些网络基金交易平台。

在交易日当天下午3点之前申购，是按照当天收盘后基金的净值来申购，如果在当天下午3点之后进行申购，则是按照**下一个交易日**收盘后的基金净值来申购。

注意⚠️：下一个交易日，可能会跨周末或者长假；因此申购的时候，要注意尽量选择在交易日的下午3点之前。

对于场外基金的申购赎回，有两点事项是需要注意的：

* 一是尽量选择在交易日的下午3点前申购，以免造成资金闲置。
* 二是申赎费率的问题。申购费是免不了的，但赎回费根据持有基金份额的时间长度不同而不同。一般持有基金份额不到一年的赎回费是0.5%，持有一年到两年的赎回费是0.3%，持有两年以上则没有赎回费。本书中介绍的定投指数基金的方式，一般会持有三年以上，所以赎回费基本上会省掉。

## 如何计算定投的年复合收益率

### 1.一次性投资的收益率

比如，我们一次性买了上证50指数基金1万元，3年后全部卖出，共获得2万元，那么我们的投资收益率是100%。

### 2.定投的总收益率

定投的收益率与一次性投入的收益率是不一样的，这是因为我们投入的时间是分散的。

需要使用IRR公式来计算定投的年复合收益率

### 3.定投的年复合收益率

IRR是一个计算收益率的公式，不过具体算法的原理比较复杂，我们只需要知道怎么使用它就可以了。

一个比较容易掌握的方式是在Excel表格中来使用IRR公式。

注意⚠️：IRR收益率适合计算定期投资的收益率，如果投资日期不确定，可以用XIRR公式来计算。

### 4.定投的长期收益率

* 如果不考虑指数基金的估值，始终每个月买入相同的金额，那么长期定投下来的年复合收益率和指数本身的年均上涨速度比较接近。换句话说，从现在开始，每个月定投等量的金额，不管牛熊市，持续二三十年，在A股的收益率差不多在10%～13%，美股差不多在8%～9%。

* 如果配合估值，只有在低估值的时候才定投指数基金，那么定投的年复合收益率会有大幅提升，在A股或港股，长期看超过15%还是可以实现的。

* 如果再进一步，采用定期不定额的方法，例如估值越低买入越多，那么年复合收益率还可以继续改善，达到15%～20%也是有希望的。

注意⚠️：相信时间的价值

### 5.为何低估值定投可以大幅提升年复合收益率呢

在指数基金低估的时候定投，所投入的每一笔资金，买入的都是低估的指数基金。这些指数基金，未来可以给我们提供不错的分红收益，也能提供不错的盈利增长收益，当估值从低估恢复到正常甚至高估的时候，也会带来不错的收益。

普通的无脑定投，在指数基金比较贵的时候也投资，反而有可能遭遇指数基金的估值从高位下跌，从而产生损失，收益自然会差一些。

技巧：如何快速判断适用盈利收益率法的指数基金的长期定投收益率？

* 对于宽基指数基金来说，如果国家经济能长期向上发展，指数基金的盈利就可以长期增长，那么，我们定投指数基金的长期年复合收益率，就基本不会低于买入时的盈利收益率。

### 提高定投收益的5个小技巧

#### 1.省下就是赚到：降低交易基金的费用

基金的管理费和托管费，这两个费用是所有基金都会收取的，包括指数基金。而指数基金的管理费和托管费，在所有股票基金中算是最低的一类。这两个费用是基金从后台直接扣除的，当我们看到基金净值的时候，实际上已经扣除了管理费和托管费了。

在交易基金的过程中，最常见的费用名称，主要有6个，分别是申购费赎回费、买卖佣金、销售服务费、印花税、分红税和所得税

申购费赎回费：场外基金主要是通过申购赎回来交易的，在申购赎回的过程中，会收取申购赎回费。

* 不同渠道申购到的场外基金都是一样的，所以选择有折扣的靠谱网络平台来申购，能省下不少的费用。
* 赎回费一般不打折扣，但是赎回费与持有时间长度有关。一般来说，持有不到1年赎回费为0.5%，持有1～2年赎回费为0.3%，持有2年以上则没有赎回费。我们定投指数基金基本都会在2年以上，所以很多时候赎回费就免除了。
* 分批定投的基金份额，在赎回的时候，会根据每份基金的具体申购日期来确定其持有了多长时间。

买卖佣金：场内基金主要是通过买卖来交易，收取的是买卖佣金。

* 场内基金，包括ETF基金和LOF基金，在买卖过程中会收取买卖佣金。买卖佣金的收取规则，一般等同于股票佣金。
* 目前各个证券公司，基本上都可以通过网络开户，开户费用在0.03%左右。这个费用是双向的，也就是买1万元会收取3元，卖1万元也会收取3元。
* 佣金费率比较灵活，如果资金量比较大，可以申请让证券公司单独为你调整费率，也可以货比三家，挑选费率最低的证券公司。

销售服务费：

* 免申赎费用的基金，通常会在基金后面加个字母C，被称为C类基金。C类基金目前主要是场外基金。
* C类基金比较特殊，它不收取申购费用，一般持有1个月以上也不收取赎回费用，但是它会固定收取一定比例的销售服务费，一般是每年收取0.4%～0.6%。也就是说，不管申购赎回多少次，都只收取一定比例的销售服务费，这样就把交易成本固定下来了。
* 如果不是有频繁申购赎回的需求，C类基金并不是特别好的选择。

印花税：

* 印花税是针对场内基金的品种来说的。
* 股票买卖交易都是需要交印花税的。印花税是股票交易中一个非常重要的税种，甚至可以起到调节股市牛熊的作用。
* 印花税在投资者买卖股票交割的时候券商就代为扣收了，买卖完股票后第二天查看一下交割单，就可以知道扣了多少印花税。目前股票交易的印花税是交易额的0.1%，单边收取，即买股票不收，卖股票才收。
* 对场内基金来说，目前的政策是不需要交印花税，这也是我们投资指数基金的一个小福利。

分红税：

* 股票有现金分红，基金也有基金分红。按照目前国家的政策，**基金分红是不需要交税的**。例如每份基金分红0.3元，我们持有1 000份基金，就能拿到300元的分红，不会扣税。

* 对每个指数基金来说，分红税都无法避免。不过从分红税的规定上，我们可以看出，如果是一个成立时间比较长的指数基金，那它持有股票的时间也比较长，在分红税上会有一些优势。

所得税：

目前国内基金交易过程还不需要交所得税。不过像美国市场做投资，是有所得税的。

总结：

这些费用我们在投资时该如何利用呢？如果能在费用上节省1元钱，就相当于我们多赚了1元钱，这对于任何一个指数基金投资都是如此。这里有几个要诀：

（1）尽量选择费率比较低的场外和场内渠道。
（2）不要过于频繁交易，以免产生较高的费用。
（3）成立1年以上的指数基金，在分红税上会更有优势一些。

#### 2.正确处理基金分红，能让长期收益上一个台阶

第二个增加定投收益的小窍门，是对基金分红的处理。资本利得和分红是投资指数基金的两个主要收益来源。

其实并不是所有的指数基金都有分红。一般来说，**股息率高的指数，其对应的指数基金，就有可能分红，例如红利指数基金**。

指数成份股的分红，是指数基金分红的主要来源。

指数基金的分红有两个特点：

* 第一个特点是，每年都会有新的分红长出来。这是因为指数基金的分红来自指数背后公司的分红，公司的分红则来源于公司的盈利。指数基金背后的公司，每年都会赚取新的利润，新的利润会拿出30%～50%，以现金分红的方式发放。因为公司每年都会赚取新的利润，所以分红每年都会长出来。
* 第二个特点是会随着公司的利润上涨而长期上涨。因为分红是公司利润的一部分，由于生产力和生产效率不断进步，对于宽基指数和优秀行业指数来说，背后公司赚取的利润是长期上涨的，所以分红也自然会水涨船高，长期上涨。

* 场内基金的分红，都是以现金的形式发放到股票账户里，之后是再投入还是拿出来花掉可以自己选择。
* 场外基金的分红会提供两种形式，可以自由切换，一种是与场内基金一样，以现金的形式发放到账户里，另一种则是自动分红再投入。


这个分红该如何处理呢？

* 我们可以把分红视为一次现金收入，根据当时指数基金的投资价值，来决定分红的处理。
* 如果当时指数基金处于低估值的状态，我们就可以选择把分红再投入。
* 如果指数基金处于不值得投资的状态，我们可以将分红投入到其他低估并值得投资的指数基金中。


分红的除权与填权

分红的时候会除权，除权之后，指数基金的价格会下跌。那分红还有什么意义呢？

分红除权，分红前的基金净值减去分红额度，等于分红后的基金净值。

> 假设某只场内指数基金，单位净值是1.6元，2016年6月1日时，每份基金分红0.2元。如果我们在2016年5月底，买入这只基金100份，需要160元。那么到了2016年6月1日，我们会发现手里持有价值140元的基金，外加20元的现金分红。基金单位净值，则会在分红后，从1.6元降低到1.4元。


因为除权会填权。除权会导致分红时指数基金的价格下跌，而填权则是反过来，弥补分红导致的价格下跌。能做到长期稳定分红的品种，价格会因为分红除权而下降，但只要能长期稳定分红，除权带来的价格下降会被补回来，也就是填权。

为什么会发生填权呢？这是因为如果没有填权，这个基金会因为分红而使得基金净值变成负数。

> 某只指数基金背后的公司长期稳定盈利，基金单位净值是1.6元，每年稳定分红0.2元。那么到了第二年分红之后，基金的净值会因为除权变成1.4元，到了第三年则会变成1.2元，第四年会变成1元，依次类推。

只要指数基金盈利稳定，能长期分红，就不用担心除权，只要除权发生了，后面就一定会填权。如果国家经济正常发展，盈利稳定的指数基金就能大概率长期分红。

##### 对分红的处理，总结起来就是一句话：

**在指数基金的低估区域，分红适合再投入；而当指数基金不低估的时候，分红可以投入到其他低估的品种上。**这样就能把指数基金的分红充分利用起来，获得更高的长期收益。

#### 3.定投的频率选择

###### 从收益角度看:

定投时间越短，按周定投和按月定投的收益差距就会越大。定投时间越长，两者之间的差距就会越小，定投达到5～7年时，两者的差距不到1%，几乎可以忽略。

所以从收益的角度来看，定投的频率对最终的收益影响不大。

###### 从心理角度看:

* 按月定投比较贴合大多数人的现金收入，每个月发工资后就买入，之后就该干啥干啥，到下一次定投的时候再来一遍。这种定投方式比较省心省力。

* 急性子可以定投频率高一些。

* 笔者不建议根据自己的感觉来确定买入基金的时间。主观的感觉很容易受到市场波动的影响，遇到大跌或者大涨的时候，不敢投或者提前买的比较多，这样反而效果不一定好。

> 从心理学的角度，人们对于同样数量的损失和盈利的感受是不一样的，损失带来的痛苦能达到盈利带来的喜悦的2倍甚至2.5倍。

最好是定期来投资，而不是凭感觉来决定买入时机。

###### 定期不定额可以让定投收益更大化

什么是定期不定额呢？简单说，就是每次定投的金额不同。

其实定投本身就不应该是定额的。原因很简单，货币会贬值。像20世纪90年代的时候，很多人工资都只有几百元，每个月定投200元就很多了，但是到了现在，大家的工资每月都有几千元，再定额定投200元就太少了。因此从长期看，定投的金额一定是不断增加的。

要在指数基金低估的时候才去投资。可能指数基金短短一年时间里就会有30%上下的波动，可能会出现高估值，也可能会出现低估值，我们自然要在指数基金处于低估值的时候定投更多的资金，这样才能获得更好的收益。

这就是定期不定额定投的来源，我把这个提升收益的技巧叫作**定投收益放大器**。

指数基金越是低估，它的投资价值也就越大，所以我们可以在指数基金低估的时候买入更多份额。这样，就实现了定期不定额的投资。

定期不定额的买入比例如何调整呢？可以调整比例的计算方法，根据所采用的不同投资方法而有所不同

#### 4.定期不定额：盈利收益率法

用盈利收益率来估值的指数基金，它的盈利收益率越高，投资价值就越高，越值得投资。所以我们可以在盈利收益率高的时候，多投入一些。

以盈利收益率首次达到10%以上（首次达到低估标准）时的投资金额为基准。之后每个月定投的金额，可以根据下列公式来计算：

> 首次低估时定投资金 * （当月的盈利收益率 / 首次的盈利收益率）^n


我们就做到盈利收益率越高，买入越多了。用这种定期不定额的投资方式，可以帮助我们在相对低估的时候买入更多，相应地，在估值稍高的时候则会买入更少。

#### 5.定期不定额：博格公式法

盈利收益率越高的时候，指数基金投资价值越大；而博格公式使用的数据是市盈率，当市盈率越小的时候，指数基金的投资价值越大；博格公式的变种使用的数据是市净率，市净率越小的时候，指数基金的投资价值越大。

使用博格公式进行投资时，每月定投的金额可以用以下的公式这样来计算：

> 首次低估时定投资金 * （首次的市盈率 / 当月的市盈率）^n

使用博格公式的变种来进行定期不定额投资时，每月定投金额的计算公式如下：

> 首次低估时定投资金 * （首次的市净率 / 当月的市净率）^n

在这些公式里都有一个**n，它就是定投收益的放大器**，对进一步提升我们定投的收益，起着很重要的作用。所谓放大，很好理解，即n越大，收益会相对越高。只要普通定期定额的定投是盈利的，那么n就能放大我们的收益。

* n越大，会让我们在盈利收益率越高的时候投入更多的资金，买入更多的份额，也就是做到了越低估买入更多。用这种定期不定额的投资方式，会帮助我们在更低估的时候买入更多的基金份额，进一步提升投资的收益率。  
* 采用这种方法，对每个月投入的资金量是有一定要求的。定投放大器n，能够放大我们的投资收益，但是对资金的需求量会随着n的增大而越来越高，而且这种增高是呈几何倍数增长的。n的数值越大，当指数基金越低估时，要求投入的资金量就越多，因此投资者要量力而行，设置适合自己的放大器，根据自己能够承受的资金额度来设定n的取值。
* 从我的经验来看，设置n＝1，效果就已经不错了。有条件的、资金比较多的朋友，可以设置n＝2，也就足够了。

手里有一笔资金，该不该一次性买入低估的指数基金？

    如果没有定投的经验，一次性全部买入指数基金后，遇到波动就很难坚持下来，所以最好的投资方式是，制订一个定投计划，把钱分批投入到指数基金上。
    
在投资之前，还要先考虑一个问题，那就是年龄与风险承受能力。

    一般来说，同样是做投资，年轻人能够承担相对更大的风险，而人到中年或者已经退休了，则更适合选择较稳健的投资方式。根据年龄和风险承受能力的不同，我们可以判断出适合自己投资的不同基金的比例是多少。
    
分享一个判断资金分配比例的公式。

    指数基金是一种风险比较高的资产，我们可以用100减去自己当前的年龄，用得到的数值加上百分号就是适合投入到指数基金中的资金比例。
    
    当前年龄35岁，总流动资产100万元，则100-35=65。65%就是可以投资于指数基金的资金比例，再用100万乘以65%也就是65万元。
    
    当然我们在投资的时候，更多是以家庭为单位的，可以计算一下家庭平均年龄。例如家庭平均年龄40岁，总流动资产200万元。那我们可以把其中60%，也就是120万元投资到指数基金上。读者也可以根据自己家庭的情况计算一下。
    
注意⚠️：家庭中打算投资股票资产的比例，最好不要低于30%，低于30%的投资对于家庭总资产的收益提升作用不明显。

#### 具体案例

假如我们有100万元可以投资于指数基金，我们可以分20个月进行定投。

* 先将100万元分成20份，每份5万元。取第一份5万元，定投到当前市场中满足条件的低估的指数基金中。剩余的19份，共计95万元，可以投入到货币基金或债券基金中。
* 随后的19个月，每个月再从货币基金或债券基金中提取5万元，定投到指数基金，直到配置完成。

采取这种“资产配置+基金定投”的方式，轻轻松松就可以把手里的资金转化为生钱的资产了。

## 投资者笔记

* 定投是普通投资者买卖指数基金最合适的方式。
* 定投需要确定两个因素：定投的时间和定投的金额。
* 指数基金并不是任何时间都适合定投的，低估时定投才能获取更高的收益。
* 可以通过降低投资费用、正确处理基金分红、选择合适的定投频率、定期不定额等技巧，进一步提高定投指数基金的收益。


# 第六章 构建定投计划

第六章就是实际操作了，也是本书的**重点**：如何为自己设计一个定投计划。

书中用了几个实际的案例，来展示如何围绕指数基金构建定投计划。

## 构建属于自己的定投计划

一份完整的定投计划:

* 需要根据自己的收入和开支，设定合理的每月定投额度；
* 需要筛选适合投资的品种，设定好买卖区间；
* 需要把这些因素全部一一落在纸面上，让任何一个拿到这个计划的人，都可以执行出相同的效果。

如此，这份定投计划才算完成了。
注意⚠️：最终的计划必须能落在纸面上！这样才能让自己每次投资的时候严格遵守，避免主观情绪干扰我们的投资。

### 1.梳理自己的现金流

> 假如在未来一年就要动用这笔钱，那就不应该用来投资股票类资产。像指数基金等股票类资产，要做好投资3年以上的心理准备。

在投资之前，很有必要梳理一下自己的现金流来源，看看自己每月有多少资金进账，又会花掉多少钱，哪些地方可以省下钱用来投资，哪些消费又是不必要的，这样才能更好地为定投做规划。

> 切记“现在用不到的东西就不要买”。

一般来说，每月的收入除去必要的生活开支后，剩余资金的50%可以用来定投指数基金。

### 2.挑选好基金

制定定投计划的第二步，就是挑选出当前具有投资价值的、被低估的指数基金。

### 3.构建定投计划

首先，我们可以选择自己比较熟悉的方式去投资这些指数基金，比如从银行买，用网络平台买，或是开股票账户来买等。把定投需要的账户开通好。

其次，确定自己每月定投的时间和频率，比如，选择在发工资之后的第1个交易日进行定投。频率上，按周定投或者按月定投效果相似，选择适合自己的方式就好。

最后，计划中要把定投所遵循的定投策略，包括什么时候定投、什么时候持有、什么时候卖出，都详细地列出来，只有这样，一份完整的计划才能落实在纸面上，帮助我们在以后的执行过程中严格遵守，避免受到主观情绪的干扰。
 
### 4.定期检查优化

> 为了做好计划的优化，在定投的时候需要我们做好定投记录，方便以后进行总结和回顾。

定投记录一般包括定投指数基金的日期、指数基金的品种、操作（买或卖）、指数基金的价格、估值等信息。在定投日期一栏，还可以预先把每个月定投的时间写上，这样可以提醒、督促自己按计划来坚持执行，避免受到主观情绪的影响。

#### 定投计划表

**把定投计划落在纸面上，这是本书最关键的一步。**

定投记录表，就可以很方便地记录定投的历史、投入的资金，也方便用IRR公式来计算定投的收益率了。

## 三个定投计划实例

不管是什么需求，定投过程中“买什么，怎么买，卖什么，怎么卖”这四点基本不变。

### 1.为父母构建养老定投计划

养老定投计划有什么特点呢？

养老定投计划可以参考养老金：在退休前，不断往计划里投入资金，在很长时间里“只进不出”（只进不出指的是计划，用于投资的资金不会提前取出来花掉），等积累的资产足够多了，每年收益足以覆盖生活所需要的资金之后，再取用资金，才不会影响未来的收益继续增长。

**养老定投计划的资金特征：前期只进不出，积累一定金额后，逐渐提升开支。**

后期每年取用多少资金量，才可以不影响指数基金的积蓄积累呢？

* 这里有一个参考标准。如果我们每年从计划中取用的资金不超过总市值的4%，就不会影响长期取用。
* 例如，持有25万元市值的指数基金，每年取用不超过1万元，就可以保证一直有钱可取。
* 这是因为指数基金自身会不断升值，在不超过一定限额的情况下，可以源源不断地为投资者提供可用资金了，这也是养老定投计划的精髓。


> 养老定投计划特别适合构建在高分红的指数基金品种上，例如红利指数基金，就特别适合养老定投计划。因为红利指数基金一般具备高分红的特性，后期依靠指数基金每年的现金分红，就可以稳定获取支出用的现金，并且指数基金的分红不受股价涨跌的影响。


为父母养老构建一个定投计划如下:

1. 确定每月投入到养老定投计划中的资金量。
2. 挑选高股息率的指数基金，例如红利指数基金。
3. 确定定投日、定投渠道等。再根据个人的需求，决定定投的年限（比如还有多少年退休，大约何时会需要取用资金等）。
4. 遵循指数基金的投资策略，在指数基金处于低估、值得投资的时候，开始我们的定投计划。

> 资金只进不出，达到一定年限后，基金每年的分红收益就可以用来支付生活的相应开支。如果基金没有分红，则可以每次取不超过4%的基金份额卖出获得现金，这样也不会影响长期取用。

### 2.为自己构建加薪定投计划

首先要明确一点，**对于年轻上班族来说，认真工作才是让自己资产变多的最佳途径，而不是靠投资致富**。

对于上班族的投资，要牢记以下三个原则：

1. 原则一：钱少也要存，节流为先。不要以为小钱不要紧，要知道聚沙成塔。
2. 原则二：区分“想要”和“必需”。要有正确的消费观。知道哪些是自己想要的，哪些是自己必需的，把钱花在刀刃上。
3. 原则三：越早开始投资越好。投资是一个复利游戏，早10年学会正确的投资方法并开始投资，就可以让雪球越滚越大，收益自然越来越高。

> 随着工作经验的增长，工资收入也会迅速提升，定投金额也可以随之增加。

以下案例是一个加薪定投计划，供读者参考：

1. 每月将可支配收入的60%用于定投指数基金（年轻人风险承受能力更强一些，可以多投入一些资金到指数基金中）。平时注意开源节流，将省下的小钱存入到货币基金中，每个月定投的时候一起投入。
2. 挑选盈利收益率较高的指数基金。
3. 确定定投日、定投渠道等。
4. 遵循指数基金投资策略，当盈利收益率大于10%时，每个月1号进行定投；盈利收益率小于10%、大于6.4%时，停止定投，这部分计划定投的钱可以投入到货币基金或债券基金里；当盈利收益率小于6.4%时，将当时手中持有的基金份额分成10份，每个月卖出一份。 

### 3.为子女构建教育定投计划

教育金有个很明显的区别于其他计划的特点，那就是具有很强的可预见性，教育资金是需要在某个可预见的时间点，一次性支出的。

准备教育金定投

1. 首先，要保证资金在需要使用的时候，一定是以现金的形式存在的，是可以拿来用的；
2. 其次，才是提高收益。

> 子女教育定投计划在卖出条件的设置上要放宽，这样就能等到更多的卖出机会，卖出之后，可以将之转为保本理财产品来打理。这样虽然收益会低一些，但卖出机会往往在更短的时间里就能等到一次，不会影响资金的提取。

构建一个子女教育金定投计划：

1. 确定教育定投计划的每月定投金额。
2. 挑选高盈利收益率的指数基金。
3. 确定定投日、定投渠道等。再根据孩子上学需要用钱的时间，确定定投的年限。
4. 遵循盈利收益率法策略来定投。 


## 读者的案例

股市风险大，把多年的积蓄盲目投入一两只股票，是对家人的不负责任，低风险投资才是正道，而定投指数基金，是你最好的选择。

定投过程中出现浮亏是非常正常的现象，因为指数基金毕竟是有变动的。定投过程中出现10%甚至20%的短期波动都有可能。但无需惊慌，因为价格越低，我们买得越值。指数基金“长生不老”，又可以长期上涨，总能涨回来，所以坚持定投计划就好。

大跌是好事儿，等待需耐心；定投最靠谱，指数买国运。

指数基金低估的时间段，是指数基金最值得投资的阶段。在低估的时候，如果能做到越低估买入越多，也就是“定期不定额”的定投，还可以获得更好的收益。

如果说人生有无数要学习的课程，那投资理财无疑是一个人要学习的最后一课，这是我听过的关于投资最好的描述。对于年轻人来说，大部分的时间需要用于让自己升值，那么低风险的稳健投资方式便显得尤为重要。

单只股票的投资，其难度比指数基金要高不少，因为投资股票需要具体分析背后企业的实际经营情况。如果企业经营上发生了重大变化，而我们却不知道，在信息上就会很吃亏。投资个股占用精力还是很大的，并不适合主业不是从事投资的上班族。
相对来说，指数基金就简单轻松很多。指数基金包括几十只上百只股票，并不会有太大的波动；单只成份股经营上的变化，也不会对指数基金产生较大冲击。定投占用的精力也比较少，不会耽误自己的正常工作，是非常适合上班族的。

指数投资恰好是用概率战胜概率的最好方式！这犹如保险公司总能有盈利一样：概率既是一个讨厌的东西，又是一个可爱的东西。

指数涨跌长期来看的内在驱动是国家经济的增长以及通货膨胀。

宏观经济，有时候真没有某些大V和专家想象的那么复杂，一个混沌系统中，任何专家的线性分析都是徒劳的，线性分析永远只是盲人摸象，与其费尽心力去分析细节，不如宏观地观察大概率与小概率事件。

国内指数基金估值跟国内GDP增速的关系。部分指数基金的估值跟国内GDP增速相关性高达90%以上，这意味着什么呢？
1. 往往国内GDP增速比较低的时候，也是股市整体估值比较低、适合定投的时候；
2. 往往国内GPD增速比较高的时候，也是股市整体估值比较高、牛市火热应该卖出的时候了。

> 国内经济不好的时候，很多人会比较悲观，对未来不看好，认为中国经济会一蹶不振，所以很多优秀的股票都会以很便宜的价格交易，我们也可以用很便宜的价格定投买入指数基金。而经济火热的时候，大家对未来一致看好，反而会推高指数基金的交易价格，以很高的估值来交易，就像2007年。用比较贵的价格买入指数基金，未来收益自然会比较惨淡。

国内从2012年以来，GDP增速一直在走下坡路，是一个经济周期的底部。不过也正是因为国内经济的不景气，才给我们提供了以便宜价格买入的机会。用便宜的价格买入指数基金，耐心等待国内宏观经济重新走上上升的正轨，我们就可以获得非常不错的收益了。

基金投资要想获得正收益，最简单的方法就是低点买进，放着不动，到了市场一片沸腾的时候卖出，落袋为安。

做好定投计划，落实到纸面上，并按照计划严格执行，保证自己的投资行为不出大的偏差。


## 投资者笔记

* 构建一个适合自己的详细定投计划分为四个步骤：梳理自己的现金流、挑选好基金、构建定投计划、定期检查优化。
* 制作定投计划表，并将计划表打印出来（尽量大一些），张贴在家中显眼的位置。
* 通过参考三个定投实例完善自己的定投计划：为父母构建养老定投计划、为自己构建加薪定投计划、为子女构建教育定投计划。


# 第七章 做好资产配置

第七章介绍了另外两类基金品种，货币基金和债券基金，以及如何用它们来做好家庭资产配置。

指数基金适合做较长时间的投资计划。如果资金短期里就需要用到，或者有一些确定性的开支，最好还是用其他类型的资产进行打理。

## 货币基金：随取随用的“余额宝”

### 1.随取随用的余额宝

什么是货币基金呢？
货币基金是专门投资那些安全又具有很高流动性的货币市场工具的基金。一般来说货币市场工具包括期限小于1年的短期国库券、政府公债、大额可转让定期存单、商业本票、银行承兑汇票等。

货币基金申购门槛低，安全性和流动性都不错，用来打理零钱还是很合适的。

### 2.货币基金的收益怎么看

货币基金有两个最重要的收益率指标:

1. 一个是7日年化收益率。7日年化收益率是计算了货币基金最近7天（包含节假日）的收益，再将其折算成年收益率.
2. 一个是每万份基金单位收益，每万份基金单位收益，衡量的就是，假如我们持有10 000份货币基金一天能获得多少钱。

### 3.安全性、流动性和服务比收益更重要

对货币基金来说，本来收益率就不高，它的优势在于流动性和安全性，所以我们挑选流动性和安全性好的、提供的服务又适合自己的货币基金就好，收益是次要考虑的。

### 4.挑一款称心如意的货币基金

货币基金是一个打理短期资金的好工具，它的收益率并不高，但有不错的流动性和安全性，我们挑选货币基金，更多的是从“方便”这个角度来挑选的。

场内货币基金：

511800
511810
511820
511830
511850
511860
511880

> 场内货币基金一般是以一手为单位购买的，一手代表100份货币基金，而场内货币基金净值一般在100元左右。所以场内货币基金的交易门槛一般在10 000元起，比场外货币基金要高一些。


### 5.三个小技巧，教你玩转货币基金

#### 技巧一：把握申购时机，不浪费一分钱

申购基金的时间差几分钟，可能会浪费2~3天的基金收益。这种浪费其实完全可以避免，只需要记住“避开节假日前一天”和“下午3点前操作”即可。

#### 技巧二：用好货币基金转换功能

一般一家基金公司出品的货币基金可以跟同公司出品的股票基金和债券基金相互转换，转换功能比先赎回再申购速度要快，而且不会多收申购费用，只收取申购费用的差价。

#### 技巧三：信用卡免息期理财

可以灵活运用信用卡的免息期，配合货币基金来实现免息期理财。

货币基金的投资特点是：几乎不会亏损，买卖方便，长期收益较低，适合短期零钱打理。

## 债券基金怎么买

有资金在几个月或是一两年的时间内不用。一个不错的选择是买银行理财产品。银行理财产品有很多期限可以选择，像3个月、6个月、9个月等，到期就可以收获本金和利息，其利息大多比货币基金要高，是不错的中期理财的选择。

银行理财很多时候有5万元的门槛限制，还是不方便。其实这种情况，债券基金就可以帮助到我们了。

### 1.什么是债券基金

债券基金是以债券为主要投资对象的基金，它主要投资的是国债、金融债、企业债等固定收益类金融工具。

1. 货币基金主要针对短期品种，债券基金会考虑稍长期的品种。
2. 货币基金一般没有申购赎回费用，而债券基金是有申购赎回费用的。
3. 债券基金主要追求当期比较固定的收入，相对于股票基金来说增值潜力低一些，适合不愿承担更多风险的投资者。
4. 债券基金投资品种的期限比货币基金更长，收益会比货币基金高一些。

> 如果把货币基金类比成现金的替代品，那债券基金更像是定期存款的替代品，只不过相比定期存款，债券基金不承诺收益，也没有明确的期限。

债券的价格和市场的利率是呈反方向变动的。如果利率下降，债券的价格会上升，这时债券基金的回报会更好；如果利率上升，债券的价格会下降，这时债券基金的回报会变差。原因很简单，假如一个债券的到期收益率是3%，同期存银行的收益率提升了，那债券的到期收益率也需要提升，否则就没有了吸引力。债券收益率提升，往往就是通过债券的价格下跌实现的。


### 2.债券基金的作用

1. 作为没有低估指数基金可供投资时的替代品，牛市中后期，几乎所有的指数基金都比较贵。这种情况下，我们可以选择债券基金来作为替代品。
> 债券基金的买卖方式跟指数基金一样，也是不错的投资品。往往股票市场表现好的时候，债券市场会差一些；股票市场表现差的时候，债券市场表现会好一些。两者有一定的负相关性，很适合作为没有低估值指数基金可投资时的过渡品。

2. 中短期资金的打理，债券基金的另一个定位是中短期（1~3年）资金的打理。

指数基金需要的投资周期很长，从开始投资到取得不错的收益，至少要做好3年以上的心理准备。可有的时候我们的资金在3年里有可能会用到，那短期资金该如何打理呢？
> 债券基金的波动比较小，即使发生熊市，也只有百分之几的跌幅。如果配合在下跌的时候定投摊平成本，债券基金几乎很难在1~3年的时间长度里亏损，所以比较适合中短期资金的打理。

3. 作为资产配置来降低资产组合的波动

债券自身的波动比较小，并且债券波动与指数基金是呈负相关的。负相关意味着大多数时候两者的走势是相反的，也就是说，指数基金上涨的时候，通常是债券基金下跌的时候；而指数基金下跌的时候，则通常债券基金会上涨。所以资产组合里加入债券类资产，能降低资产组合的波动。

长期看，国内所有的**货币基金平均收益率在2%~3%，债券基金在6%~7%，股票基金在14%左右**。所以为了更好的长期收益，我们还是会比较多地配置股票类资产。除非没有低估的股票类资产可供投资再选择其他品种。

什么时候可以投资债券基金呢？
> 当有短期资金需要打理的时候，或是对于打算长期投资的资金，若有低估指数基金则主要投资指数基金，而一旦没有低估值指数基金时，就可以考虑债券基金品种啦。

### 3.债券市场的风险和周期如何

债券基金品种的波动都不大，远小于指数基金。指数基金，即使在低估的时候也有可能出现20%~30%的波动，但债券基金即使是在大熊市，也很少有超过10%的跌幅。

债券基金在下跌后通过加仓摊低成本，很容易就能盈利。

### 4.债券基金怎么投资

投资债券基金比指数基金简单很多，只需要记住两句话即可：

* 第一，利率低位选短期，利率高位选长期。
* 第二，随时可以投资，出现浮亏可以加仓拉低成本。

可以把3%~3.5%作为利率的中间标准。高于3.5%的时候，我们就可以选择一些长期的债券基金品种；而低于3%的时候，则可以选择一些短期的债券基金品种，或者直接选择货币基金。

### 5.债券基金有哪些品种

#### 1.短期债券基金

市面上短期债券基金并不多。因为短期债券基金在定位上与货币基金重合度比较高。

截至2017年5月，短期债券基金市面上一共有9只，除了一些有门槛的买不到，我们普通投资者能申购的一共有3只：大成景安短融A（000128）、嘉实超短债（070009）和融通通源短融A（000394）。

短期债券基金基本都不收取申购赎回费，但会收销售服务费。销售服务费一般是每年0.3%，按日算，即持有几天交几天，后台收取。这种收费方式很适合我们普通投资者，万一持有过程中发现什么别的投资机会，可以很方便地赎回，只需要按持有时间交销售服务费即可。

短期债券基金主要在场外投资，所投资的债券也主要是以短期债券为主，投资短期债券基金6~12个月，很少出现亏损，是不错的短期资金打理途径。

#### 2.中长期债券基金

中长期债券基金场内场外都有。场内的长期债券基金品种不多，主要是追踪国债指数和城投债指数的债券指数基金。

场外的长期债券基金，可选面就比较广了。各家基金公司基本都有历史业绩好、表现又比较稳定的长期债券基金。债券基金同质化也比较高，不像股票基金差别那么大，可以根据自己的需求选择。

投资长期债券基金，主要记住前面提到的，在利率较高位再开始投资，基本就能获得较好的收益。

## 做好家庭资产配置

长期看，家庭资产配置应以指数基金为主，债券基金为辅。

指数基金在家庭资产中所占的比例，不应该低于“100-家庭成员平均年龄”%。例如家庭成员平均年龄是40岁，那最好配置60%左右的指数基金。剩余的40%，可以配置债券基金和货币基金。

如果市场上没有低估的指数基金，可以投资债券基金品种；如果债券基金也不合适，可以选择银行理财或货币基金。

有时候会有比较特殊的时间段，例如牛市，在牛市中指数基金会出现2~6倍不等的涨幅，很多指数基金的估值会变得非常高。这种情况下，指数基金就不适合继续持有，可以卖出。换句话说，家庭资产中指数基金的比例会在牛市的时候会出现短期下降很多的情况。

卖出后所得资金，可以分批投入到其他低估的指数基金中。如果找不到低估的指数基金，就可以投资债券基金品种。可如果债券基金也不合适（例如市场利率处于非常低的位置），那我们可以选择银行理财或者货币基金来打理这些资金，比较稳妥一些。

在家庭资产配置中，把持住这两点，就可以既获得长期不错的收益，又能够满足短期生活所需。

##  投资者笔记

* 家庭资产配置中需要根据资金的不同使用时间来投资不同的投资品种。货币基金适合打理随取随用的资金，债券基金适合打理中短期（1～3年）的资金，而指数基金适合打理长期（3年以上）的资金。
* 为了获得长期较高的收益，跑赢通货膨胀，家庭资产的配置长期看应该以指数基金为主，货币基金和债券基金主要作为补充和辅助。


# 第八章 长期投资心理建设

第八章，介绍了在长期定投指数基金的过程中，会遇到的一些心理问题。

投资指数基金的策略并不难，为何长期以来没有多少人能坚持？

这一章是我对常见心理问题进行的一些分析，并介绍了我自己的一些经验和感悟，供读者参考。

**核心就是每次都在指数基金处于低估值的时候才定投，在正常估值的时候持有，在高估的时候卖出，如此循环往复。**

策略虽然简单，但是对人的心理素质要求较高。很多时候需要我们摒弃内心的心理干扰，像一个机器人一样去一丝不苟地执行计划，面对恐慌和贪婪也岿然不动。这一点很少有人能做到，这也是为什么我们需要将计划一一列出，落实在纸面上，这样才能保证自己不会被主观情绪干扰。

## 下金蛋的鹅

能够产生现金流的才是资产，拥有了资产，它就是我们的“鹅”，可以源源不断地给我们产生现金流。像股票、债券、基金、房地产、自有公司等，这些都是各种各样的“鹅”。只要这只“鹅”可以产生不错的现金流，它就是在下“金蛋”。

### 1.寻找自己的鹅

只要拥有了足够多的“鹅”，即使我们不再工作，也可以源源不断地获取现金流，这就是实现财务自由的很好的方式。

低估值高分红的指数基金是鹅，有利息的银行理财也是鹅，可以往外出租的房子也是鹅。不同人熟悉的“鹅”也不一样，我们需要寻找自己熟悉的鹅，这样才能照顾好它，这就是“能力圈”。

### 2.看好自己的鹅，不要轻易放手

巴菲特卖出有三种情况：

* （1）基本面恶化：鹅下不出金蛋了。
* （2）过于昂贵：有人愿意出大价钱买我们手里的鹅，价钱远比鹅能产出的金蛋多得多。
* （3）有更好的品种：手里的鹅卖出，可以买到另一只能下更多金蛋的鹅。

每次想卖出手里的指数基金时，问问自己：手里的指数基金有没有过于昂贵？**如果我卖了它，是不是因为有更好的选择？ **

### 3.复利效应：拥有更多的鹅

指数基金的背后是一篮子上市公司，这些上市公司赚到了钱，一部分可以以现金的形式分红，如果把这些分红再投入，我们可以拥有更多的鹅。

上市公司不会把所有的钱都拿来分红，分红剩余的部分可以在下一年继续投入生产，来年获得更多的利润，也就有更多的钱用来分红，更多的钱用来投资到下一年。

这就是**投资指数基金最主要的复利效应**。即使我们不买卖指数基金，仅仅是持有，也是可以享受这个复利效应的。


### 4.寻找物美价廉的“瘦鹅”

低估值的指数基金就是一只非常理想的“瘦鹅”。一方面低估值意味着买的比较便宜；另一方面指数基金作为一个“长生不老”的品种，它投资的是一篮子股票，不会倒闭，总能撑到恢复健康的那一天。

投资就是这么简单啦：**拥有自己的“鹅”，看好它，让它下金蛋**。

## 投资指数基金，复利从哪里来

指数基金在投资过程中也是有复利效应的，这个复利效应来自哪里呢？对指数基金投资来说，复利主要有三种形式。

### 1.低买高卖

一般在指数基金低估的时候定投指数基金，等到正常或高估的时候卖出。这样就可以赚取低价买入，高价卖出的收益了。多来几次，就会有低买高卖的复利的效应。

### 2.公司盈利的再投入

如果只是持有指数基金，还会有复利效应吗？答案是肯定的。

公司可以把每年赚取的钱，再投入新的业务，追求新的发展，这样下一年会赚取更多的钱。这也是指数基金长期盈利上涨的重要来源。

### 3.分红再投入

即使投入盈利，也不会带来利润的增长，这种情况下，不如把每年的盈利多分红出来。我们在持有指数基金的时候，就可以收到这些成份股的分红了，将这些分红再投入到指数基金里，可以买到更多其他公司的股份。

分红再投入产生的复利大小，与指数基金估值高低有很大的关系。指数基金越是低估，分红再投入带来的复利越高，这一点跟低估值的时候定投指数基金是相通的。

### 总结

这三种投资指数基金过程中的复利，除了第一种复利需要通过买卖来实现，后两种都是可以在持有指数基金的过程中实现复利的。不过具体哪一种复利占的比重更高，对不同的指数基金来说是不同的。

> 当一个国家经济发展成熟之后，公司就像王大爷的包子铺，再投入资金也无法产生更多的净利润了，这时不如把更多的净利润拿出来分红。所以像美股、港股，分红比例就会更高，有些企业甚至会把50%~60%的净利润以分红的形式分给股东。

> 盈利收益率与分红比例的乘积就是股息率。
> 

一般情况下，**后两种复利不可兼得**。盈利再投入带来的复利高的时候，往往是经济景气周期，此时市场估值会比较高，因而分红再投入带来的复利效果比较差。而分红再投入效果好的时候，往往是市场整体比较差的时候，此时市场估值偏低，盈利再投入带来的复利少。

### 最好的做法

“高筑墙（价格大大低于价值时买入），广积粮（在低估区域不断定投积累股份），缓称王（定投时间越长，积累股票资产越多，到牛市收益也就越高）”，是定投指数基金最好的做法。

## 买入低估值的品种，为啥还会下跌呢

### 1.短期的涨跌与估值关系不大，更多的是供求关系

股票投资中，散户还有一个特点，那就是“追涨杀跌”。

短期波动的最主要因素是市场的供求关系：投资者对股票的需求和市场上股票的供应。

### 2.价格围绕价值上下波动

长期看股票背后的内在价值是会不断上涨的，而且价格会围绕价值上下波动。那我们就可以在价格低于价值的时候开始投资，等待价格赶超价值。这样可以赚到“价值上涨的收益”和“价格追上价值的收益”。

> 巴菲特有个很经典的比喻：“股价就像一只跟着主人散步的小狗，主人沿着马路前进，小狗一会儿跑到主人前面，一会儿又落后于主人。但最终主人到目的地时，小狗也会到。”
> 
**短期里价格跟价值关系不大，但是从3~5年的时间长度上看，买入时的估值越低，未来的收益就会越好。**

#### 三类人群

1. 普通散户判断不出价格与价值的关系，主要看价格涨跌来投资，追涨杀跌。
2. 高手可以判断出价格与价值的关系，在价格低于价值的时候投资，耐心等待价格回归价值。
3. 大师不仅可以判断出价格与价值的关系，甚至还能反向利用大众的情绪，在“恐慌的时候贪婪，在贪婪的时候恐慌”。巴菲特很多经典案例都发生在股灾大众最恐慌的时候。

## 《甜蜜蜜》与中国香港股灾

因为指数基金具备长生不老和长期上涨的特性，即使短期里遭遇股灾，长期也不会受到什么影响。

## 最倒霉的定投者

在估值最高点开始，经历了有史以来最严重的崩盘，定投都可以帮助投资者取得不错的收益。

如果他能看一下估值，在股市的估值低点开始定投，既可以做到短期不会有大幅下跌，长期来看也将会有一个更加惊人的投资业绩。

## 买指数就是买国运：从日本股市看指数投资

### 日本股市为何最近20多年收益不好呢？

* 一方面因为经济低迷，
* 另一方面也是因为当年股市整体估值太高。高估值投资，自然收益不理想。

### 日本指数给我们两个启示：

1. 一是投资指数基金的时候，要在低估时投资，如果在高估的时候买入，收益不会好；
2. 二是即使在低估买入，国家经济发展的好坏，也会极大地影响最后的收益。“买指数就是买国运”，这句话还是非常有道理的。

**相信中国经济会持续发展走好，这就是我们投资指数基金的最大信心来源。**


## 看到上涨，定投下不去手怎么办

### 1.低估是一个区域，不是一个点

要解决“下不去手”的问题，首先我们得明白，对指数基金来说，低估是一个区域，不是一个点。

> 一味地等待超低估值再买入，可能永远都等不到。

只要指数基金还处于低估区域，理论上我们就可以用定投的方式去投资它。这样我们的每一笔交易都能买到便宜的股份，只是便宜的程度会有所不同。

### 2.把计划落在纸面上

定投是一个很简单有效的投资策略，但是能长期坚持下来的人寥寥无几。

列在纸面上的定投计划，可以很有效地避免主观情绪的影响。如果股市出现了暴跌，不要紧，拿出计划，算一下我们要定投的金额和品种，坚持定投；如果股市出现上涨，也没关系，拿出计划，看看有没有达到我们设定好的卖出标准，没有的话就坚持持有。

### 3.定投就像还房贷

低估是一个区域，不是一个点。只要保证我们每一次定投都是在低估的时候投入，最终拿到的都会是便宜的指数基金。

为了保证定投能够长期坚持下去，一份落在纸面上的计划是必不可少的。这个计划或许会比较粗糙，但可以帮我们避免心理上的动摇：每当我们动摇的时候，可以看看当初自己制订的计划。

## 定投的“双核制”

定投指数基金其实一直都是一个“双核”制：靠工资、租金等收入提供稳定的现金流，靠指数基金来放大收益。

> 定投低估值的指数基金，收益上不会亏待我们，而且非常省心省力，并不会影响我们的正常生活和工作。
 
* 认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升的现金流”的资产，这是我们的防御武器；
* 再将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。

这个“双核”制定投体系，是最适合大多数人的投资思路。依靠这样的双核制，实现财务自由，就只是时间问题了。

## 有恒产者有恒心

我们投资指数基金，什么时候卖出？

### 1.巴菲特的卖出三条件

我卖出指数基金，是参考的巴菲特关于卖出的三条件。

#### 基本面恶化

对指数基金来说，基本面跟一个国家的宏观经济密切相关。如果相信一个国家经济能长期崛起，那对应的指数基金的基本面也会随之向上。所以这个标准国内的指数基金一般用不上，主要是依据后两个卖出。

#### 过于昂贵

当指数基金估值过高的时候，它就变得“昂贵”了。到了过于昂贵的时候可以卖出，换成其他的资产大类（例如合适的房地产、债券基金、理财等品种）。

#### 有更好的品种

如果出现了远比手里持有的基金更便宜的品种，是可以卖出换过去的。

无论哪个卖出条件，都不是频繁出现的，**在卖出之前都需要我们耐心地持有。大多数时间里，我们要做的，就是坚定地持有股票资产，享受它的复利增长。**

### 2.用买资产的角度投资指数基金

没有达到卖出条件的时候，我们只需要安心持有指数基金就好，就像我们持有其他能产生现金流的资产一样。

指数基金短期里会有波动，但长期是不断上涨的，而且从各个国家的历史看，指数基金可以抗通货膨胀、能抵御货币超发导致的居民购买力下降。指数基金作为一个资产大类是非常不错的选择。

大多数时间里需要我们坚持持有指数基金，获取背后公司经营的收益，而不是频繁地短期买卖。

### 3.“迷你”公司

可以把每一份指数基金看成是一个“迷你”公司。

> 比如我们现在买了1万元的低估值指数基金，这就相当于一个市值1万元的迷你公司。买下这个迷你公司后，公司就能赚取每年1 100～1 200元的净利润（市值/市盈率，得到的就是每年的净利润）。净利润中的350元左右会分红给我们，我们可以拿出一部分去花，剩下的再投入到公司里用于来年的发展，这样可以赚到更多的利润。

每隔一段时间，我们就买入一些这样的迷你公司，只要这些公司还在正常运营、赚取利润，我们就可以耐心持有它们。最后当我们积累下足够多的迷你公司，自然就财务自由了。

定投若干年之后，我们大多数人手里会持有价值几千万、年稳定产出几百万净利润的迷你公司，这些“产业”是我们实现财务自由的基石。

**持有资产，这是我们实现财务自由的必经之路；而拥有“长期持有资产”的信念，是走上财务自由的第一步。**

## 投资者笔记

* 低估值的指数基金就是一只非常理想的“瘦鹅”。一方面低估值意味着买的比较便宜；另一方面指数基金作为一个“长生不老”的品种，它投资的是一篮子股票，不会倒闭，总能撑到恢复健康的那一天。
* 指数基金，它背后代表的是几十上百家公司，这么多的公司，它们的经营会在短期里就有较大幅度变化吗？并不会，这些公司长期会有变化，但短期变化并不大。
* 认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升的现金流”的资产，这是我们的防御武器；再将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。这个“双核”制定投体系，是最适合大多数人的投资思路。


